13
1
0 Boulder_1.IFF 0 112
1 Boulder_3.IFF 0 0
2 Boulder_2.IFF 373 0*

{5                                Boulder Dash 3D
{5                                ---------------
 
                                Petteri Bamberg
 
 
Kaikki C64-veteraanit muistanevat Boulder Dashin, jossa pieni ukkeli kaivoi tun-
neleita ja keräsi timantteja samalla varoen erilaisia vihollisia ja niskaan  pu-
toilevia kiviä. Alkuperäinen Boulder Dash on tähän mennessä kerännyt kunnioitet-
tavan määrän erilaisia jäljitelmiä koneelle kuin koneelle. Tuhansien ja taas tu-
hansien Boulder Dash -kloonien joukosta löytyy onneksi myös  massasta  erottuvia
helmiä, kuten juuri Boulder Dash 3D.
 
                                   Boulder Dash 3D:n kolmiulotteisuus  näkyy  jo
                                   heti alkudemossa, jossa esitellään  pehmeästi
                                   liikkuvaa tekstuurimapattua vektorikaupunkia.
                                   Taustalla näkyy kaunis auringonlasku, ja jopa
                                   auringon  "kameraan"  tekemät   läpikuultavat
                                   valonsäteet näkyvät. Kyseistä esitystä katsoo
                                   muutaman minuutin mielikseen,  kunnes  sitten
                                   tekee jo mieli kokeilla  itse  peliä.  Mikäli
                                   malttoi katsoa alkudemon loppuun,  on  edessä
                                   valikko, josta pääsee  galleriaan,  pelaamaan
                                   tai  elokuviin.  Galleriassa  ovat   näytillä
                                   kaikki pelissä olevat objektit sekä selostuk-
                                   set  niiden  toiminnasta  ja  tarkoituksesta.
                                   Elokuvissa pääsee katsomaan  kahden  pelaajan
                                   valmiiksinauhoitettua   kaksintaistelua   eri
                                   kuvakulmista.
{C                                   BD3D:n nykyaikainen  pelaaja  ei  enää  käytä
{C                                   jalkojaan liikkumiseen, vaan sen sijaan astuu
{C                                   sisään avaruusalusta  muistuttavaan  hökötyk-
{C                                   seen ja kaasuttelee timantteja etsimään.  Ti-
{C                                   mantteja löytyy joko sellaisenaan tai  kivien
{C                                   sisään kätkeytyneenä. Timantin saa  erotettua
{C                                   kivestä tipauttamalla sen reunan yli  maahan,
{C                                   jolloin se hajoaa paljastaen timantin.
 
{C                                   Pelialuetta   kolutessa   törmää   erilaisiin
{C                                   esteisiin, jotka joko verottavat energiaa tai
{C                                   ovat muuten  vain  harmiksi.  Tällaisia  ovat
{C                                   esim. timantteja varastelevat ravut ja  mehi-
{C                                   läiset, plasmatykit, jotka  ampuvat  hehkuvia
{C                                   palleroita pelaajaa kohti, sekä piikkipallot.

{CPelialueella lojuu myös hyödyllisiä tavaroita,  kuten  väliaikainen  suojakilpi,
{Clentokyvyn antava rakettireppu sekä pommeja, joilla saa räjäytettyä  kiviä  (tai
{Chalutessaan myös vihollisia). Kun  tarpeellinen  määrä  timantteja  on  kerätty,
{Caukeaa tiettyyn paikkaan tasoa  exit,  johon  itsensä  tunkemalla teleporttautuu
{Cseuraavaan tasoon.
 
{CBoulder Dash 3D ei vaadi koneelta paljon. Jo muistikortillisella A1200:lla  BD3D
{Con melko nopea jopa täysruudulla pelattaessa. Ja ihmekös tuo, sillä peli käyttää
{CAlien Breed 3D:stä tuttua 2x2-pikselikokoa. Onneksi pelin nopeus kompensoi  gra-
{Cfiikan epätarkkuutta, eikä siihen pelattaessa tule kiinnittäneeksi huomiota. Pe-
{Clin kokonaiseen versioon kuitenkin lupaillaan tarkempia näyttötiloja  tehokkaam-
{Cmille koneille.
 

{2        Boulder Dash 3D (demo)

{1        Tekijä:         Szymon Ulatowski

{1        Vaatii:         68020+, AGA, 1,5 Mt
{1                        muistia, Kickstart
{1                        3.0+

{1        Testattu:       Amiga 1200, 2 Mt Chip,
{1                        4 Mt Fast, 85 Mt
{1                        kiintolevy

{1        Grafiikka:      80%
{1        Äänet:          87%
{1        Pelattavuus:    84%
{1        Kiinnostavuus:  77%

{1        Yleisarvosana:  85%

{1        Aminet:
{1        http://ftp.sunet.se/~aminet/dirs/aminet/game/demo/boulderdash3d.lha
{1        (592 kt)

{1Kirjoittajan tavoittaa sähköpostitse osoitteesta piibii@hotmail.com ja myös
{1Sakunetistä.
