7
1
-1 Thoriel.IFF 0 0
0 Thoriel.IFF 460 0*
Paljon on sattunut ja tapahtunut viime viikkoina - sekä
minulle itselleni että Amiga-maailmalle. Omilla  ongel-
millani en aio teitä pitkästyttää,  Amiga-maailman  ta-
pahtumat taas näyttävät olevan vaihteeksi noususuunnas-
sa. Developer-koneet ja paljon  muuta  mielenkiintoista
asiaa löytyy uutispalstalta, jolle Terho Henriksson  on
taas luonut uuden ilmeen - levykelehteen sitä  valitet-
tavasti ei saa kaikessa loistossaan.

Uuden layoutin  ja  parempien  työkalujen  myötä  alkaa
kelkka kääntyä HTML-lehden eduksi. Kun aiemmin  levyke-
lehti oli melkeinpä se  helpoin  kasattava,  alkaa  nyt
vaaka kallistua HTML-version eduksi. Alustavasti  onkin
jo päätetty,  että  levykelehti  päästetään  ansaitulle
eläkkeelle vuoden lopussa. Rajallinen levykeformaatti - niin kokonsa kuin  laa-
tunsakin puolesta - ei ole enää sen työmäärän arvoinen, joka siihen joka  kerta
uppoaa. Kahden rinnakkaisen formaatin kasaamisessa on valtava työ,  vaikka  sen
kuinka yrittäisi automatisoida. Maailma muuttuu, ja Saku muuttuu sen mukana.

Henkilökohtaisesti haluan kiittää erityisesti Risto Mäki-Petäystä, joka sai koko
HTML-uudistuksen alulle toimittamalla ensimmäiset "oikeat" HTML-Sakut. Ensimmäi-
sen askeleen ottaminen on aina se vaikein mutta myös tärkein vaihe uudella  mat-
kalla, ja siinä Risto osoitti ennakkoluulotonta pioneerihenkeä. Terho Henriksson
vei ideaa eteenpäin, ja tuloksen näette lopullisesti tässä numerossa. Kun  Sakun
kotisivujen hoitokin on pienten kakistelujen jälkeen  saatu  onnellisesti  Jarmo
Piipon hoitoon, tästä on hyvä jatkaa. Elämässä tulee joskus takapakkiakin, mutta
perussuunta on silti aina eteenpäin.

Kun kaikki on kohdallaan, loppuu liike.

"We don't always live in harmony
And often there are times when we are enemies
I fight with you, you fight with me
Trying to get the balance right.

Sometimes we cause each other pain
Sometimes our wills are not the same
And often we tire of the strain
Trying to get the balance right."

Mary Black: Trying to get the balance right

Anu Seilonen
