13
1
-1 SpaceRogue_Logo.IFF 0 0
0 SpaceRogue_Logo.IFF 148 0
1 SpaceRogue.IFF 0 0*

 








                                  Esa Lyttinen
 
 
Hamasta menneisyydest‰ ilmestyi korppu, joka sis‰lsi aikoinaan Jukka  Tapanim‰en
MikroBitiss‰ arvosteleman pelin. Silloin aikojen alussa kalustooni kuului vain 1
MHz:n tasolla hyrr‰‰v‰ megasuosittu multimediatykki, joka vaivoin pystyi ruudul-
le taikomaan 3D-piirins‰ avulla fillatuja  avaruustaisteluja  ja  niiden  lis‰n‰
roolipelim‰ist‰ ulottuvuutta: juonittelua, kiristyst‰, hirviˆit‰, sekop‰it‰, ra-
kastuneita robotteja ja kaikkea, mit‰ ihmismieli  saattoi  kuvitella  lˆyt‰v‰ns‰
loputtoman universumin syvyyksist‰ - kaikkea sit‰, mik‰ tuntui puuttuvan  Eliten
t‰ydellisyydest‰.
 
Ainoa asia, joka esti pelaamasta kyseisen pelin l‰vitse sen  ostamisen  j‰lkeen,
oli edell‰mainitun multimediakoneen mielettˆm‰n hidas lerppuasema - sit‰  sahat-
tiin alituiseen, mik‰ rikkoi pahasti illuusion haaveiden universumista.  Paketti
levyineen pˆlyyntyi kaappien hyllyill‰ aikansa lukuunottamatta muutamia  ep‰toi-
voisia yrityksi‰ upottaa sen koodiin p‰ivitykset levyasema-ajureihin. Ajat  vie-
riv‰t, ja takaraivossa pysyi muistikuva t‰st‰ unohtumattomasta paikasta  jossain
avaruuden ‰‰riss‰.

                                          T‰m‰ maaginen paikka  avautui  minulle
                                          vasta vuosien p‰‰st‰  kuultuani  kave-
                                          riltani toisenlaisen moduulin pystyv‰n
                                          upottamaan kyntens‰ pelin sisuksiin ja
                                          p‰ivitt‰m‰‰n levyaseman 10x-nopeuteen.
                                          Onneksi kyseinen moduuli lˆytyi samas-
                                          ta paikasta  kohtuullisen   rahasumman
                                          vastikkeeksi.
 
                                          Lopultakin p‰‰sin pelaamaan ilman her-
                                          mojaraastavia taukoja. Muutamien viik-
                                          kojen j‰lkeen sain kaveriporukan avus-
                                          tuksella selvitetty‰ imperiumin salai-
                                          suudet, joiden turvin lopullinen l‰pi-
                                          murto toiseen galaksiin oli  saavutet-
                                          tu. T‰m‰n pitk‰n session j‰lkeen kului
                                          monta viikkoa selvitell‰, mit‰ oikeas-
                                          taan oli tapahtunut.  Kaverini  kanssa
                                          vertailimme kokemuksiamme ja huomasim-
                                          me, ettei  tarina  aina  mennyt  saman
                                          kaavan mukaisesti. Olin kuitenkin niin
                                          uupunut edellisest‰kin, etten jaksanut
                                          aloittaa alusta.
 
                                          Pelin arvostelussa oli  maininta  myˆs
                                          Amiga-version julkistamisesta  joskus.
Toistuvista yrityksist‰ huolimatta en kyseist‰ versiota koskaan  lˆyt‰nyt.  Tie-
t‰‰kseni sit‰ ei muutamia harvoja erehdyksi‰  lukuunottamatta  Suomeen  eksynyt.
Kuitenkin er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ istuin korppu k‰dess‰ni, ja toive siit‰, ett‰ se sis‰l-
t‰isi kyseisen pelin, oli toteutumassa.

J‰nnityksest‰ nihkein k‰sin k‰ynnistin koneeni. Bootti ei selv‰stik‰‰n  onnistu-
nut, koska A1200:n kiintolevy alkoi iloisesti rouskuttaa  normaalia  k‰ynnistys-
rutiiniaan. Odottava tunnelma notkahti hieman: oliko disu aikansa el‰nyt?
 
Lopulta kiintolevyni  hiljeni  aukaistuaan  WB:n.  Levyke  n‰kyi  kuin  n‰kyikin
siell‰: Space Rogue! Yes! Lopultakin todellista taistelua avaruuden herruudesta,
nopeaa 3D-toimintaa... Kaikki t‰m‰ oli liian t‰ydellist‰ ollakseen totta,  ajat-
telin ja k‰ynnistin pelin. Alkuintro toimi hienosti. Jatkoin innoissani itse pe-
liin. Se toimi ja kaikki oli kuten ennenkin, paitsi ett‰ alukset liikkuivat pal-
jon siistimmin. 060:n avustuksella p‰‰sin aivan muihin ulottuvuuksiin kuin  van-
halla koneellani. T‰st‰ alkaa seikkailu...
 
Mutta miten sitten k‰vik‰‰n? Ilo  muuttui  hersyv‰ksi  nauruksi  astuessani  en-
simm‰ist‰ kertaa avaruusaseman liukuovista sis‰‰n. Mr. Avaruusmies oli ajan saa-
tossa ilmeisesti unohtanut  rakettireppunsa  p‰‰lle,  koska  ‰ij‰  kiisi  aseman
k‰yt‰v‰‰ ‰lytˆnt‰ kyyti‰. Oli miltei mahdotonta saada  kontrollia  niin  nopeaan
liikkumiseen. Toinen samanlainen ongelma ilmeni heti per‰‰n kohdattuani  avaruu-
dessa vihamielisen rosvoporukan, joka listi kokelaan seisaalleen triplahypertur-
boaseillaan -  sarjatulen  nopeus  oli  sit‰  luokkaa,  ettei  pelaajalla  ollut
v‰h‰isint‰k‰‰n mahdollisuutta vastustajansa kanssa.  Taistelusta  hengiss‰  sel-
vi‰minen oli mahdotonta.
 
T‰st‰ seurasi selke‰sti pelikoneen vaihto tuttuun ja turvalliseen CDTV:hen, jon-
ka 7 MHz:n "nopeus" taatusti laskisi pelaajan vaatimustasoa rankasti alasp‰in  -
ja n‰in k‰vi. Totuuden nimiss‰ pit‰‰ kyll‰ mainita, etti nopeus en‰‰ p‰‰t‰  hui-
mannut - oikeastaan jopa alkuper‰inen (se megahertsinen) kone  ylt‰‰  nopeampaan
3D-osuuteen. Samaan, jopa hitaampaan, pystyy A1200-normaalikokoonpanolla.  Luul-
tavasti peli on koodattu Amigan omalla Basic-ohjelmalla (joka on  tunnettu  omi-
naisuuksistaan kuten sen valmistajakin). Nopeammilla koneilla kun s‰‰t‰‰  cachet
ym. oikein kohdalleen, pystyy pelist‰ nauttimaan t‰ysin siemauksin. Ja jos  joku
el‰ttelee toiveita multiuser-verkkopelin tekemisest‰, niin  t‰ss‰p‰  olisi  oiva
idea.
 
Kirjoittajan tavoittaa s‰hkˆpostitse osoitteesta virgo@vip.fi.
