5
1
-1 Uutiset_1.IFF 0 0
0 Uutiset_1.IFF 213 0*







                                Terho Henriksson
 
 
Amiga Inc. teki hienon suorituksen julkaistessaan Developer-koneen ohjelmistoke-
hittäjille Amiga 2000 -tapahtumassa St. Louisissa. Amiga-maailmassa on  tapahtu-
nut myös muita edistysaskeleita. Uutispalstaa toimittaessani olen havainnut Ami-
gaa käsittelevien  Internet-pohjaisten  palveluiden  kehittyneen  viime  aikoina
selvästi. Uutissivustot ovat saaneet uusia toimintoja ja uudet web-portaalit te-
kevät tuloaan, samaten online-rekisteröinnit. Sen lisäksi erilaiset  keskustelu-
foorumit toimivat yhdistävänä tekijänä. Tämä suuntaus on myönteinen  asia.  Ami-
ga-aiheisia web-palveluita kannattaa käyttää säännöllisesti, sillä se  on  ainoa
tapa pysyä kärryillä nopeasti muuttuvassa Amiga-maailmassa.
 
 
{FUutisia Amiga-maailmasta
{F========================
 
{BAmiga Inc.:n projektit etenevät
{B-------------------------------
 
Amiga Inc. on kertonut uudesta  Amiga-mallistosta  ja  projektin  kehittymisestä
Amiga Zonen jäsenien ja Fleecy Mossin (CEO, Amiga Inc.)  välillä  järjestetyissä
kuukausittaisissa IRC-keskusteluissa ja  myös  Executive  Update -raporteissaan.
Amiga Inc. on edennyt suunnitelmissaan monella taholla, ja maaliskuussa ilmesty-
nyt Executive Update ja myös Amiga 2k -tapahtuma St. Louisissa  paljasti  niistä
suuren osan.
 

{BKäyttöjärjestelmä
{B-----------------
 
Uutta Amigaa nimitetään Fleecy Mossin mukaan Amie:ksi.  Käyttöjärjestelmäksi  on
valittu strategisen yhteistyökumppanin Tao Groupin Elate. Kuvaruutukaappauksessa
(http://www.geocities.com/amigauutiset/elate.html) tulevat esille  Elaten  moni-
puoliset läpinäkyvyysefektit (alpha blending, 32-bittinen paletti).
Elaten merkittävimpiin etuihin kuuluvat: 

* laitteistoriippumattomuus (kernel, ajurit ja kirjastot)
* moniprosessointituki
* joustavuus (voi toimia toisen käyttöjärjestelmän "päällä" tai itsenäisesti)
* oliopohjainen
* hallitsee tiedon suojauksen
* kompakti (OS kokonaisuudessaan 3 Mt,  kernelin  perusversio  minimissä  25 kt,
  Elate-työkalut useimmiten vain muutamia satoja tavuja)

 
{BYhteistyökumppanit
{B------------------
 
Amiga Inc.:n toimintatapoihin kuuluu laaja yhteistyö Amigaa  tukevien  yritysten
kanssa:
 

{B* Haage & Partner
Uudet versiot Storm IDE:stä ja H&P:n ohjelmistojen  kääntäminen  uudelle  Amiga-
mallistolle. Lisäksi Amiga toimii yhteistyössä H&P:n kanssa, jotta uuden  Amigan
käyttöjärjestelmä toimisi myös Classic-koneissa, jotka on  varustettu  WarpOS:ia
käyttävillä PPC-korteilla.
 
{B* Hyperion
Hyperion ja Amiga Inc. ovat tehneet sopimuksen, jonka mukaan Hyperionin nykyiset
ja tulevat pelit käännetään Amielle. Amiga Inc.:n kehitystiimi, Tao-Group ja Hy-
perion toimivat yhteistyössä, jotta Amiga-markkinoille  tulevaisuudessa  voidaan
valmistaa nykyaikaisia pelejä. Hyperion  kehittää  lisäksi  3D-moottoria  uuteen
käyttöjärjestelmään.
 
{B* Epic Marketing
Nykyisten pelien kääntäminen ja uusien pelien tuotanto.
 
{B* Sun, Corel ja RedHat
Nämä yritykset julkaisevat tarkemman tiedotteen yhteistyöstä Amiga Inc.:n kanssa
kotisivuillaan.
 
{B* ACT, DCE, JVC, Met@box, Scala, Amiga Development, Titan, H&P, Digital  Images,
Hyperion, Crystal Software jne.
117 ohjelmistotuotetta uudelle Amigalle.
 
{B* Espial
Toimittaa uuteen käyttöjärjestelmään Escape-selaimen. Escape tukee kaikkia  vii-
meisimpiä Internet-standardeja kuten mm. CSS:ä, JavaScript 1.4:ää, DHTML:ää jne.
Lisäksi tuki löytyy erilaisille plug-ineille kuten Real Networks G2,  Macromedia
Flash ja QuickTime.
 
{BAmiga-markkinoiden tuki
{B-----------------------
 
{B* Developer-koneen julkistus
Amiga Inc.:n ensimmäinen uusi tuote, Developer System, julkaistiin huhtikuun  1.
päivä St. Louisissa Amiga 2k -tapahtumassa. Yksi  vierailijoista  sai  sen  myös
palkinnoksi. Lisäksi tapahtumassa pidettiin kolme kaksituntista kokousta  Amigan
ohjelmistokehittäjille.
 
Kehityslaitteiston tärkeimmät tekniset tiedot:
- AMD 500 MHz, 64 Mt muistia
- GeForce 256-näyttökortti
- Linuxin "päällä" toimiva Taon käyttöjärjestelmä
 
{B* Kuluttajalaitteistot
Vuoden loppuun mennessä. Disneyn animaattorit ovat toimittaneet konseptipiirrok-
sia uuden Amigan ulkonäöstä, nämä ovat nähtävillä Amigan uudistetulla web-sivus-
tolla.
 
{B* DCE ja Met@box
Amiga Inc. on ollut yhteydessä DCE:hen ja Met@boxiin, jotta uusia järkeviä  rat-
kaisuja voitaisiin saada Amiga-markkinoille. Lisäksi  halutaan  varmistaa,  että
Amigan uusi käyttöjärjestelmä toimii molempien yritysten valmistamilla PPC-kiih-
dytinkorteilla.
 
{B* Jälleenmyyjät
ADN (Amiga Dealer Network) pyrkii Randy Hughesin johdolla varmistamaan  paremman
tulevaisuuden Amiga-jälleenmyyjille. ADN on ottanut yhteyttä 300  jälleenmyyjään
sähköpostitse.
 
{B* Ohjelmistokehittäjät
Uuden käyttöjärjestelmän kehittäjien koulutus on jatkunut jo useiden  kuukausien
ajan. Lisäksi St.  Louisissa  Amiga  2k  -tapahtumassa  pidettiin  ohjelmistoke-
hittäjille kokous, jossa kerrottiin tarkemmin  uudesta  laitteistosta,  kehitys-
työkaluista ja tukiohjelmasta.
 
{B* Kommunikointi Amiga-yhteisön kanssa
Amiga Inc. on tehnyt sopimuksen Equinox Designin kanssa uuden Amiga  World  -In-
ternet-lehden tekemisestä. Tämä  lehti  tulee  olemaan  ilmainen  Amiga-yhteisön
jäsenille. Lehti ei kilpaile  nykyisten  painettujen  Amiga-julkaisujen  kanssa,
vaan sen tarkoitus on  saada  yhteisö  kommunikoimaan  paremmin  keskenään.  En-
simmäinen numero on saatavilla huhtikuun ensimmäisten viikkojen aikana.
 
{B* AAC (Amiga Advisory Council)
Alkujaan Bill McEwenin ideasta perustettu 32-jäseninen Amiga-maailman  johtohen-
kilöistä koostuva AAC on aktivoitu uudelleen.
 
 
{BUudet toimitilat ja työntekijät
{B-------------------------------
 
Amigan uudet noin tuhannen neliön toimitilat sijaitsevat Snoqualmiessa, Washing-
tonissa. Työntekijöiden määrän arvellaan kasvavan 70:een.
 
Bill McEwen pitää uutta web-sivustoa (http://www.amiga.com) yhtenä  tärkeimmistä
työn alla  olevista  asioista.  Täydellisen  uudistuksen  lisäksi  ohjelmistoke-
hittäjille on valmisteilla web-pohjainen tukijärjestelmä.
 

{7                                                                     ---------->
{BAmiga Inc.:n ja Corel Corporationin yhteistyö hyvässä vauhdissa
{B---------------------------------------------------------------
 
Corel Corporation on kehittänyt intensiivisesti omaa Linux-versiotaan ja yhteis-
työ Amigan kanssa muodostettiin, jotta yhtiön valmistamat  ohjelmistot  olisivat
yhteensopivia Amigan uuden tuotelinjan kanssa.  Amiga  Inc:n  lehdistötiedotteen
mukaan Corelin Linux OS ja WP Office 2000 tukevat Amigan kehittämää uutta multi-
media-käyttöliittymää. Yhteensopivuus  takaa  lisäksi  Linux-kehittäjille  uudet
mahdollisuudet luoda säväyttäviä multimedia-tuotteita ja pelejä Linuxille. Amiga
ja Corel käyvät jatkossakin keskustelua yhteistyön mahdollisesta  laajentamises-
ta.
 
 
{BAmiga Inc. ja Haage & Partner yhteistyöhön
{B------------------------------------------
 
Taatakseen saumattoman siirtymiseen uuden  sukupolven  Amiga-laitteistoon  Amiga
Inc. on lähtenyt pitkäaikaiseen yhteistyöprojektiin H&P:n kanssa. Tavoitteena on
saavuttaa uusissa Amigoissa täysi yhteensopivuus Classic-ohjelmistojen kanssa ja
mahdollistaa pehmeä siirtyminen uuteen teknologiaan. Pitkän tähtäimen suunnitel-
miin kuuluu myös uuden Amiga-laitteiston kehittäminen.
 
H&P on tunnettu johtavasta asemastaan Amiga-tietokoneiden  tehokkaiden  kehitys-
työkalujen ja sovellusten valmistajana. Ohjelmointityökaluista H&P:n käsialaa on
esim. Storm -sarja 68K:lle ja PowerPC:lle. Lisäksi käyttöjärjestelmäpäivitys  OS
3.5 on H&P:n kehittämä.
 
 

{7                                                                     ---------->
{BSuomenkielinen Amiga-aiheinen keskustelufoorumi
{B-----------------------------------------------
 
Jari  Ristirannan  erinomainen  suomenkielinen  Amiga-uutissivusto   osoitteessa
http://www.vapaus.com/amiga) tarjoaa nyt myös web-pohjaisen  keskustelufoorumin,
jonne voi jättää mielipiteensä ja osallistua keskusteluun esimerkiksi eri  uuti-
saiheista.Viimeisimpänä uutuutena uutissaitilta löytyy myös  www.slashdot.org:in
uutiset, jotka päivittyvät puolen tunnin välein.
 
 
{BAmiga Format lopetti
{B--------------------
 
Amiga Formatin julkaisija Future Publishing Ltd. ei nähnyt enää järkevänä jatkaa
Amiga Formatin julkaisemista. Tähän päätökseen on vaikuttanut Amiga-markkinoiden
nykytilanne. Lehden tilanneille on tilalle tarjolla mm. uusi Linux Format -lehti
tai jokin muu Future Publishingin julkaisema lehti.
 
 
{BAmiga esillä ExpoSALT:ssa 29-30.1.2000
{B--------------------------------------
 
ExpoSALT-tapahtumassa esitellään Windowsille vaihtoehtoisten käyttöjärjestelmien
käyttöä. Tapahtuma pidettiin nyt toista kertaa Niteróissa, Brasiliassa. Näytillä
olivat vaihtoehtokäyttiksistä mm. Linux, Amiga, MSX, BeOS, Mac, OS2/Warp ja QNX.
 
Lisätietoja: http://www.geocities.com/Paris/3834/exposalt2000e.html
 
 
{7                                                                     ---------->
{BAmiga.org ja Haage & Partner yhteistyöhön
{B-----------------------------------------
 
Amiga.org ja H&P ovat ilmoittaneet yhteistyöstä.  Tarkoituksena  on  tehdä  Ami-
ga.org:n Mitchy Resource Retriever (http://search.amiga.org) parhaaksi mahdolli-
seksi web-hakemistoksi, joka sisältää Amigaan liittyvää informaatiota, resursse-
ja ja web-sivustoja.
 
"Kun tunnettu CUCUG Amiga Web Directory lakkautettiin vuoden -99  loppupuolella,
päätimme itse luoda sille seuraajan", kertoo  Markus  Nerding  H&P:sta.  "Teimme
suunnitelman ja aloimme hankkia tarvittavaa ohjelmistoa,  kunnes  huomasimmekin,
että Amiga.org tarjosi jo vastaavanlaisen palvelun. Heidän Mitchy Resource  Ret-
rieverinsä sisälsi jo kaikki tarvittavat asiat, jotka toivoimme  näkevämme  Ami-
ga-hakemistossa. Päätimmekin lopettaa oman projektimme ja  liittyä  yhteistyöhön
Amiga.org:n kanssa, jotta voisimme tehdä Mitchystä entistä paremman ja tunnetum-
man Amiga-yhteisön keskuudessa."
 
Wayne Hunt, Mitchyn isä ja ohjelmoija, kertoo tekevänsä isoja  muutoksia  paran-
taakseen Mitchyn käytettävyyttä ja nopeutta. H&P tulee myös  lahjoittamaan  pal-
kintoja Amiga.org:ssa pidettäviin kilpailuihin, joita järjestetään web-sivustol-
la vierailevien kesken.
 
 
{BAmiga Link Directory mukaan linkkihakemisto-kisaan
{B--------------------------------------------------
 
amiga-news.de on avannut uuden Amiga  Link  Directory  (ALD)  - linkkihakemiston
(http://www.amiga-news.de/cgi-bin/anwd-db.pl), josta aiotaan tehdä paras linkki-
hakemisto Amigalle. Sivuston tarvitseman ohjelmiston on  kehittänyt  saksalainen
Innovative.
ALD:ssä Amiga-aiheiset websivut on järjestetty eri  kategorioiden  ja  aakkosten
mukaan. Lisäksi  sivustolta  löytyy  myös  hakutoiminto.  Web-linkkien  tietojen
päivitys on toteutettu siten, että jokainen web-linkin  lisääjä  voi  määritellä
salasanan, jonka avulla voi milloin tahansa käydä  muuttamassa  oman  sivustonsa
tietoja. Lisäksi mukaan voi liittää postiosoitteen, puhelinnumeron, sähköpostio-
soitteen yms. ALD:n tekijät pyytävät kaikkia amigisteja käymään lisäämässä  oman
Amiga-aiheisen web-sivustonsa ALD-hakemistoon.
 
 
{BAmiga Globe - uusi Amiga-aiheinen web-portaali
{B----------------------------------------------
 
Uusi Amiga Globe web-portaali (http://www.amigaglobe.com) sisältää  mm.  uutisia
ja osaston, jonne yritykset ja käyttäjäryhmät voivat jättää  lehdistötiedotteita
ja työpaikkailmoituksia. Lisäksi portaali sisältää hakupalvelun,  johon  lisätyn
linkin tietoja voidaan jälkeenpäin päivittää tai poistaa.  Lisäksi  Amiga  Globe
arvioi Amiga-aiheisia web-sivustoja (esim. Czech News 96%).
 
 
{BAminet Hunter -etsijä löytää!
{B-----------------------------
 
Monipuolisin ja kehittynein hakukone Aminetin tiedostoille on Aminet Hunter. Ha-
kukoneessa (http://uk.amigasoc.org/asearch) on käytetty hyödyksi samaa  teknolo-
giaa kuin monissa kaupallisissa web-sivustoissa. Käyttäjä  voi  valita  kolmesta
eri hakutasosta (novice, intermediate ja  expert)  hakuehtojen  monimutkaisuuden
mukaan.
 
 
{7                                                                     ---------->
{BAmigalle työn alla nimekkäitä pelejä
{B------------------------------------
Amigalle on työn alla useita PC-maailman  hittipelejä.  Parhaimman  pelituntuman
aikaansaamiseksi nämä pelit vaativat viimeisimpiä PPC-pohjaisia kiihdytinkortte-
ja ja näyttökortteja.
 
Hyperion Software on julkaissut Heretic2:n. Seuraavaksi työn  alla  on  The  Sin
(http://www.ritual.com/sin/index.html), joka perustuu  Heretic2:n  tavoin  Quake
2:n  grafiikkamoottoriin.  Hyperion  Software  käyttää  peleissään  lisäksi  ke-
hittämäänsä OpenGL-versiota (MiniGL).
 
Alive Mediasoft puolestaan kääntää  Amigalle  K18-peliä  nimeltä  Phantasmagoria
(http://www.realdreams.cz/amiga/local/27_1phantasmagoria.html).  Kyseessä  on  7
CD:n kauhuseikkailu, joka koostuu kaikkiaan seitsemästä osasta.  Phantasmagoriaa
varten kuvattiin näyttelijöitä usean kuukauden ajan Hollywoodissa,  ja  käsikir-
joitus oli yli 500 sivun mittainen. Musiikista vastasi täysi orkesteri, ja  oop-
perakuoro loi taustalle kummitustunnelmaa. Phantasmagorian historiallinen  tark-
kuus on varmistettu laajoilla tutkimuksilla ja myös lainaamalla malliksi amerik-
kalaisista museoista suurin osa pelissä esiintyvästä esineistöstä.
 
 
{BDigital Illusionsin pelit ilmaisjakeluun
{B----------------------------------------
 
Digital Illusionsin valmistamat pelit Pinball Illusions, Pinball Fantasies, Pin-
ball   Dreams   ja   Benefactor   ovat   ladattavissa   ilmaiseksi   osoitteesta
http://www.ian.avfc.com/.
 
 
{7                                                                     ---------->
{BCD32:lle oma saitti!
{B--------------------
 
CD32:lle, maailman ensimmäiselle 32-bittiselle pelikonsolille,  löytyy  nyt  oma
web-sivusto. Uutisten lisäksi sivustolta löytyy listat  julkaistuista  peleistä,
ja lisää sisältöä on  luvassa  jatkossa.  AmigaCD32  Source  löytyy  osoitteesta
http://website.lineone.net/~cd32/.
 
 
{BInternet-pelaajille oma IRC-kanava
{B----------------------------------
 
Uusi IRC-kanava #multiplayer on avattu  Amiganetiin  Internet-pelien  ystäville.
Suosituimmat pelit ovat HBMonopoly, Freeciv, Great  Nations,  Netris,  Hexen  ja
Descent. Lisätietoa: http://amiga.org/irc
 
 
{BCinemawaren paluu?
{B------------------
 
Cinemaware, joka julkaisi mm. klassikkopelit Defender of The Crown, Wings ja mo-
nia muita graafisesti upeita pelejä, on tekemässä paluuta  markkinoille.  Vuoden
alussa avattu virallinen web-sivusto osoitteessa www.cinemaware.com sisältää uu-
tisia, tietoa ja linkkejä liittyen Cinemawaren historiaan ja myös  tuleviin  uu-
tuusprojekteihin.
 
 


{7                                                                     ---------->
{BImmortal-musiikki-CD
{B--------------------
 
Immortal on uusi musiikki-CD, johon on koottu kaikkien aikojen parhaita  tunnus-
musiikkeja Amiga-peleistä. Mukana ovat täydelliset soundtrack-musiikit  mm.  pe-
leistä Shadow of the Beast, Superfrog, Turrican ja Space Station  3000.  Lisäksi
CD:ltä löytyy teemaan sopiva 3D-renderöity  videopätkä.  Lisätietoa  osoitteesta
http://www.montero-music.com.
 
 
{BTervetuloa GameIcons.info:on!
{B-----------------------------
 
OS 3.5 -ikoneita Amigan peleille tarjoaa GameIcons.info. Web-sivusto  www.amiga-
games.com on jaettu osiin pelityypin mukaan. Ikoneita  voi  imuroida  yksitellen
tai osastoittain pakettina.
 
 
{FLaiteuutisia
{F============
 
{BPhase5 konkurssiin - DCE jatkaa näyttö- ja kiihdytinkorteissa
{B-------------------------------------------------------------
 
Phase5:n suunnitelmat uuden sukupolven Amirage-tietokonemallistosta  saivat  no-
pean lopun, kun Phase5 jätti selvitystilahakemuksen 26.1.2000. Todelliset vahin-
got amigisteille jäivät kuitenkin pieniksi, koska pian tämän jälkeen Thomas Del-
lert DCE:ltä muistutti, että he ovat ostaneet täydet oikeudet valmistaa ja myydä
Phase5:n näyttö- ja kiihdytinkortteja. DCE hoitaa tulevaisuudessa myös  korttien
huollon. Joitakin korteista aiotaan päivittää  myös  hardware-tasolla  -  Perme-
dia3-piirisarja on suunnitteilla BVisionPPC- ja CyberVisionPPC -kortteihin.  Oh-
jelmistopäivityksiä korttien ohjelmistoihin voi ladata DCE:n ylläpitämältä  PPC-
tukisivulta osoitteesta http://www.dcecom.de/.
 
DCE osti täydet oikeudet seuraaviin Phase5:n tuotteisiin jo huhtikuussa -99:
- Blizzard 1240, Blizzard 1260 Blizzard 2040, Blizzard 2060,  Blizzard  SCSI  IV
  Kit, Blizzard PPC
- CyberVision 64/3D, CyberVision PPC, CyberVision MK III
- BVision
 
 
{BPC joka "matkii" Amigan designia
{B--------------------------------

Cybernet Manufacturing on keksinyt  "uuden"  tavan  häivyttää  PC:n  torni  pois
tieltä  ja  toteutus  mukaileekin  esim.  A500:n  ja  A1200:n   tapaa   yhdistää
näppäimistö ja tietokoneen emolevy  samaksi  yksiköksi.  Lisätietoja  ja  kuvia:
http://www.cybernetman.com/www/zero.html
 
 
{BMaailman nopein verkko?
{B-----------------------

Bell Labsin tiedemiehet ovat rakentaneet verkon, jonka siirtonopeus on  3280  Gb
sekunnissa. Tämä vastaa yhden päivän liikennettä koko Internetissä.  Asiantunti-
joiden mukaan Bell Labs:in onnistunut yritys on vasta alkua: muutaman vuoden ku-
luttua nimittäin pystytään arvioiden mukaan siirtämään 10000  Terabittiä  sekun-
nissa optisen kaapelin välityksellä.
 
 
{BInfraBox
{B--------

InfraBox (http://www.esrac.ele.tue.nl/~leon/infrabox) on pieni laite, joka  mah-
dollistaa infrapunasignaalien lähettämisen CD-soittimeen, videoihin, televisioon
jne. Laite liitetään joystick-porttiin ja se toimii lähes kaikissa (98%)  kulut-
tajaelektroniikan laitteissa.
 
 
{BLiitä PC:n hiiri tai trackball Amigaan
{B--------------------------------------
 
ELBOXin MROOCHECK-adapteri liitetään PC:n hiiren ja Amigan  hiiriportin  välille
ja se huolehtii esim.  PC:n  hiirestä  tulevan  signaalin  muuttamisesta  Amigan
ymmärtämään muotoon. Adapteri on mikroprosessoriohjattu ja siksi se ei  tarvitse
toimiakseen ajureita. Toiminta alkaa heti kun tietokone käynnistetään ja se mah-
dollistaa  PC-hiiren  käytön  jo  early-startup-valikossa.  FreeWheel-commodityn
avulla onnistuu rullahiiren rullan hyödyntäminen eri ohjelmissa. Adapterin hinta
on 30 euroa.
 
Lisätietoja: http://www.realdreams.cz/amiga/local/13_3mouse.html
Uusin ajuri: http://www.javosoft.cz/amiga/download/Mroocheck10FW11b.lha
 
 
{BTransmeta ei lähde tukemaan 68k-prosessoria
{B-------------------------------------------
 
Frank Priscaro Transmetalta vastasi sinnikkään amigistin kysymykseen 68k-proses-
sorin tukisuunnitelmista: "Alkuaikoina mietimme Amigan tukemista, mutta se suun-
nitelma oli unohdettava, koska kaikki meidän resurssimme pitää suuntautua Linux-
ja x86-markkinoille. Tällä hetkellä meillä ei ole suunnitelmia tukea 68k-proses-
soriperhettä."
 
 
{BBoXeR viimeistelyvaiheessa
{B--------------------------
 
BoXeR, 100% Amiga-yhteensopiva ATX-emolevy on viimeistelyä vaille  valmis.  Vii-
meisiä ohjelmointeja tehdään AGA-yhteensopivaan piiriin (Hombre), jolle on saatu
integroitua Classic-Amigan viisiosainen AGA-piirisarja. Emolevy on myös  suunni-
teltu kokonaan uusiksi ja designia on päivitetty saadun palautteen mukaan.  Vii-
meisimmän tiedon mukaan Anti-Gravity  Products  (http://www.antigravity.com)  on
ostanut BoXeR-teknologian Access Innovationsilta. Lisäksi kaksi insinööriä lisää
on palkattu viimeistelemään Hombre-piirin koodi. Emolevyn hinnaksi on ilmoitettu
1895 USD.
 
 
{BStorm MP3/e - ulkoinen MPEG-soitin
{B----------------------------------
 
Activ Logicin Storm MP3/e (http://www.alogik.co.uk/storm.html) on  MPEG-3-audio-
soittaja, joka on suunniteltu  erityisesti  tietokoneille,  joiden  tehot  eivät
riitä MPEG-3-tiedostojen käsittelyyn (esim. Amiga 500, PC 286  tai  Archimedes).
Laite liitetään tietokoneen rinnakkaisporttiin ja mukana  tulee  tällä  hetkellä
ohjaimet Amigalle ja PC:lle, Archimedes-ajuri on edelleen työn alla.
 
 


{7                                                                     ---------->
{BRioRed G4 -emolevy
{B------------------

PowerPC-pohjainen RioRed G4 -emolevy on suunniteltu nopeasti valmistettavaksi ja
edulliseksi ratkaisuksi yrityksille, jotka kehittävät korkean tehotason ATK-rat-
kaisuja. Emolevyyn liitettävät tytärkortit sisältävät 450 MHz:n PowerPC G4 -mik-
roprosessorin ja 225 MHz/2 Mt Level-2-tason cache-muistia. Tytärkortteja voidaan
yhtä aikaa liittää korkeintaan kaksi moniprosessointiympäristön  aikaansaamisek-
si.
 
 
{BA4000-pizzamalli standardi-PC-torniin
{B-------------------------------------

Pizzamallisen A4000:n  siirtäminen  standardimitoitettuun  PC-torniin  voi  olla
kinkkinen tehtävä, varsinkin ilman opastusta. Onneksi Anthony Long ja Glenn Dis-
hal ovat molemmat julkaisseet erilaisen tavan A4000:n tornitukseen.
 
Yet another A4000 DIY tower guide!:
http://members.xoom.com/deadpants/amigatower.html
How to tower an A4000:
http://home.c2i.net/ghisdal/a4ktower/
 
 
{BRepulse-äänikortti
{B------------------
 
Repulse (http://www.aliendesign.net/repulse/) on Zorro  II  -yhteensopiva  ääni-
kortti Amigalle. Kortista löytyy tavanomaiset stereoliitännät ja lisäksi mm. op-
tinen digital in/out, joka on S/P-DIF-yhteensopiva ja tukee PCM-, Dolby  Digital
AC-3, MPEG- ja DTS-signaalin siirtoa. Korttiin on saatavissa AHI-ajuri.
 
 
{FOhjelmistouutisia
{F=================
 
{BWacomin Graphire-tuotepaketille Amiga-ajurit
{B--------------------------------------------
 
Haage & Partner on valmistanut ajurit hyvät arvostelut saaneelle Graphire-tuote-
paketille. Pakettiin kuuluu langaton kynä ja 3-nappinen rullalla varustettu hii-
ri, jotka toimivat  mukana  tulevalla  erityisellä  kosketusherkällä  alustalla.
Kynän ja hiiren toiminta ei vaadi paristoja. Graphire  on  lisäksi  yhteensopiva
Macintosh- ja Windows-käyttöjärjestelmissä ja se voidaan liittää USB- tai sarja-
porttiin. http://www.haage-partner.com/wacom/wacom-index-e.htm
 
 
{BCommander - graafinen käyttöliittymä Arexxille
{B----------------------------------------------
 
Monissa ohjelmissa käyttöliittymää ei voi muokata jälkeenpäin.  Sen  vuoksi  osa
toiminnoista, kuten Arexx-skriptit ja plug-init täytyy usein käynnistää  tiedos-
tovalitsimella tai hakea usean valikkotason takaa.  Tähän  hankalaan  ja  aikaa-
vievään prosessiin tarjoaa kätevän ratkaisun Commander.
 
Commander voi periaatteessa ohjata mitä tahansa Arexx-komentoja  tukevaa  ohjel-
maa. Tällä hetkellä tuki on tosin saatavissa vain ImageFX:lle, mutta tekijät ot-
tavat vastaan toivomuksia tuetuista ohjelmista. Commanderin ulkonäkö on laajalti
muokattavissa: layout, fontit, painikkeet,  värit,  kuvat  yms.  voidaan  säätää
käyttäjän tarpeiden mukaan. Ohjelma voidaan avata mille tahansa avoimelle julki-
selle ruudulle. Yhdestä käyttöliittymäpaneelista voidaan halutessa ohjata useita
eri ohjelmia. Commanderin mukana tulee valikoima esimerkkejä, joita voi  muokata
omaan käyttöön sopivaksi. Ohjelma vaatii vähintään WB 2.x+.
 
Lisätietoja: http://www.youngmonkey.ca/hands/files/Commander/
 
 
{BVaporwaren tuotteille online-rekisteröinti
{B------------------------------------------
 
Silicon Circus Ltd. (http://www.siliconcircus.com/shop/index.php?shop=VPR)  tar-
joaa suojatun rekisteröintipalvelun suurimmalle  osalle  Vaporwaren  tuotteista.
Maksaa voi kaikilla suosituimmilla luottokorteilla, ja maksun käsittelee  World-
Pay suojatun yhteyden kautta.
 
 
{BAROS yhteistyöhön Open Amiga Foundationin kanssa
{B------------------------------------------------
 
AROS  (Amiga  Research  OS,  http://www.aros.org/)  ja  Open  Amiga   Foundation
(http://www.openamiga.org/update.html) tekevät jatkossa yhteistyötä,  koska  mo-
lempien osapuolien päämäärä on samankaltainen. Open Amiga Foundationin rooli yh-
teistyössä on hoitaa kontaktit esim. Amiga Inc.:n kanssa ja muu PR-työ. AROS voi
keskittyä kehittämiseen. AROSin tavoitteena  on  jatkossa  panostaa  erityisesti
PowerPC-prosessoriin.
 
Amiga Inc. on halukas tukemaan jatkossa AROSin ponnisteluja  ja  tällä  hetkellä
ovat  käynnissä  neuvottelut,  jotta  voitaisiin   löytää   molempia   osapuolia
hyödyttävät yhteistyötavat. Neljä uutta henkilöä toimii AROSin palveluksessa  ja
lisää on tarkoitus palkata jatkossa 45000 euron vuosipalkalla.
AROSille on käännetty mm. Doom 2 ja Mame  (Multiple  Arcade  Machine  Emulator).
Lisäksi Open Source -levitykseen julkaistu Directory Opus 4.12 saatiin  muutaman
tunnin työn jälkeen toimimaan osittain.
 
 
{BImage Engineer CD-ROM
{B---------------------
 
Toukokuussa 2000 julkaistaan Image Engineer CD-ROM, joka  sisältää  mm.  viimei-
simmät Visual Engineering -plug-init. Bonuksena mukana on myös täydellinen  Per-
sonal Paint v7.1b. Laitteistovaatimus: Amiga 68020 CPU, AmigaOS 2.x ja 2 Mt RAM,
kiintolevy.
 
Image Engineer: http://www.amigaworld.com/support/imageengineer/
Visual Engineering: http://wwnet.fi/users/smarko/visual/
 
 
{BFusion 3.2 julkaistu
{B--------------------
 
Fusion-Mac-emulaattorin versio 3.2 on viimeinen päivitys  ohjelman  68k-versioon
ennen PowerPC-päivitystä, joka on melkein valmis. Päivitys korjaa useita bugeja.
Kiintolevyn osiokoon rajoitus on edelleen 4 Gt. Hintaa päivitykselle kertyy 8.47
puntaa (+alv).
 
Lisätietoja ja tilaus (Blittersoft):
http://www.blittersoft.com/cgi-bin/2/webc.cgi/~bsoft/
Fusion32.html?sid=9XNHV600W7PwB1r
 
 
{BAmiga Explorer 3.5
{B------------------
 
Amiga Explorer 3.5:lla (http://cloanto.com/amiga/explorer/) voi  kätevästi  ver-
kottaa Amigan ja PC:n. Nyt ohjelmisto on saatavana myös erillään  Amiga  Forever
-emulaatiopaketista. Lisäksi Amiga Exploreriin on lisätty automaattinen asennus,
joka huolehtii Amiga- ja PC-puolen ohjelmistoasennuksista.
 
 
{BPhotogenicsin web-sivusto uudistui
{B----------------------------------
 
Photogenics on saatavilla myös Linux-käyttöjärjestelmälle ja siksi ohjelman  ke-
hittäjä Paul Nolan on  lisännyt  ohjelman  web-sivustoille  myös  Linux-osaston:
http://www.paulnolan.com
 
 
{BWarp3D v3.0 julkaistu
{B---------------------
 
Muutokset ovat enimmäkseen sisäisiä, uusia funktioita  API:ssa  ja  tuki  Perme-
dia2-piirisarjan Chroma Keying  -ominaisuudelle.  Käyttäjälle  paketti  sisältää
mahdollisuuden käyttää MiniGL-tukevia ohjelmia, kuten tulevaa GLQuakea.  Lisäksi
Warp3D on käytössä vakaampi.
 
Lisätietoja:
ftp://ftp.haage-partner.com/3DWorld/Warp3D/
http://www.haage-partner.com/3dworld/index-e.htm
http://come.to/ppcrulez/
 
{BScalos v1.2b on nyt freewarea
{B-----------------------------
 
Scalos v1.2b on  nyt  saatavissa  ilmaiseksi  Scaloksen  websivulta  osoitteesta
http://scalos.satanicdreams.com, eikä siis tarvitse toimiakseen keyfileä. Scalos
on 100% yhteensopiva Workbenchin korvaaja  ja  parantaa  useita  perus-WB  3.1:n
käytön takkuiluja. Scalos on hyvä valinta myös WinUAE:n emulaation  käyttäjille.
Scaloksen kehittämistä jatketaan ja v1.3 on tulossa.
 
 
{BfxPAINT-demo nyt saatavilla
{B---------------------------
 
Vastauksena suureen kysyntään Innovative  (http://www.innovative-web.de)  päätti
kehittää demoversion kuvankäsittely-  ja  manipulointiohjelmastaan  fxPaint:sta.
Tässä  versiossa  toimii  kaikki   paitsi   tallennus-   ja   tulostustoiminnot:
http://www.innovative-web.de/download/demos/fxPAINTDemo.lha
 
 
{BArtEffect 4.0 - entistä parempi
{B-------------------------------
 
Toukokuussa 2000 julkaistava ArtEffect 4 sisältää joukon uusia toimintoja. Tällä
kertaa ohjelman kehittäjät ovat panostaneet erityisesti tasoihin (layers),  joi-
den avulla kuvankäsittely on entistä monipuolisempaa.
 
Lisätietoja: http://www.haage-partner.com/ae_e.htm
 
 
{7                                                                     ---------->
{BEpävirallinen OS 3.5 FAQ
{B------------------------
 
Alexin ylläpitämä OS 3.5 FAQ (http://www.amiga.de/amigaos35/faq-e.html) on ehti-
nyt jo toiseen "painokseen". Siinä annetaan monia vinkkejä ja ratkaisuja OS  3.5
-käyttäjän ongelmiin. Alex FAQ löytyy nyt myös OS 3.5:n virallisilta sivuilta.
 
 
{BRobotiikkaa Amigalla!
{B---------------------

Janne Peräahon freewarena julkaisema Robotics Developer Pack (RDP) sisältää tar-
vittavan kehitysmateriaalin robottien ohjaamiseen tehtyjen ohjelmien  valmistuk-
seen Amigalle.
 
http://www.student.oulu.fi/~jperaaho/downloads.html#roboticsdp
http://ftp.sunet.se/%7Eaminet/dirs/aminet/dev/c/RoboticsDP.readme
 
 
{BProStation Audio Millennium -demo
{B---------------------------------
 
ProStation  Audion  Millennium-demo   (http://www.audiolabs.it/files/index.html)
esittelee ohjelman uusia streamaustoimintoja.  iRec-laajennus  (internet  recor-
ding) esimerkiksi mahdollistaa Internetin kautta tulevan ääni-streamin tallenta-
misen kiintolevylle.
 
 

{7                                                                     ---------->
{BBeOS 5 Personal Edition ilmaiseksi
{B----------------------------------
 
BeOS 5 PE on imuroitavissa ilmaiseksi  Be:n  kotisivuilta  (http://free.be.com/)
Windows-käyttöjärjestelmälle. BeOS tarjoaa korkean tehotason alustan sovellusoh-
jelmille ja sen parhaat alueet ovat äänen ja videon manipuloinnissa. BeOS  5  PE
voidaan imuroida tiedostona Windows selaimella ja käynnistää kaksoisklikkaamalla
BeOS:n ikonia. Erillistä kiintolevyn osiointia ei tarvita. BeOS 5 PE on myös yh-
teensopiva Windowsin FAT-levykäyttöjärjestelmän kanssa.
 

{FOhjelmistopäivityksiä
{F=====================

{BStricQ v0.1727
* ICQ-klooni Amigalle, v0.1727
* http://stricq.owlnet.net/STRICQ.lha

{BGetnewStricQ v2.7
* Tarkistaa onko uudempi versio StricQ:sta saatavilla
* http://members.xoom.com/snorslex/arexx_s/getnewstricq.lha

{BAmIRC2STRICQ v1.4
* Mahdollistaa StricQ:n kontrolloimisen AmIRC:stä käsin 1.3
* http://members.xoom.com/snorslex/arexx_s/amirc2stricq.lha

{BA/NES, A/NES CGFX v1.18
* NES-emulaattori Amigalle
* http://www.emuclassics.com/ANES/

{BBasilisk II v0.8-1
* Ilmainen 68k Mac-emulaatio
* http://www.uni-mainz.de/~bauec002/B2Main.html

{BScalos v1.2b
* 100% yhteensopiva Workbenchin korvaaja, nyt freewarea
* http://scalos.satanicdreams.com

{BFBlit v3.56e
* Grafiikkatoiminnot käyttämään nopeata Fast-muistia. Välttämätön
  AGA-näyttötilojen käyttäjille!
* http://www.tpec.u-net.com/files/fblit356e.lzx

{BAmigaAMP v2.8 beta-4
* MPEG-soitin Amigalle
* http://amigaamp.amiga-software.com/download.html

{BakMPEG v4.40
* MPEG-soitin CGX/AGA (68k+PPC)
* parannettu äänituki
* http://home.t-online.de/home/Andreas_Kleinert/data/akMPEG4.lha

{BMetaView v2.9
* Sharawareohjelma eri kuvaformaattien katseluun ja konvertointiin
* Kuvaformaatit: WMF, CGM, GEM, DSDR, DR2D, DXF, XFIG, EPS, WPG, HPGL, CMX ja
  AMF (AmigaMetaFileFormat)
* Konvertointi: EPS, CGM, GEM, DR2D, HPGL, WMF, JMF, AI, XFIG, ILBM tai AMF
* http://user.cs.tu-berlin.de/~jonash/MetaView.lha


{BVersionWB v2.13
* AmigaDOSin Version-komennon korvaaja
* http://se.aminet.net/pub/aminet/util/sys/VersionWB.lha

{BWarpJPEG.datatype v44.10, WarpPNG.datatype v44.3
* PPC (WarpUp) JFIF-JPEG, PNG-datatyypit
* Warp3D-tuki, kokoruutunäyttö
* http://www.nanunanu.org/~oliver/warpjpeg_fr.html

{BThe Trance Tunnel v2.0
* AmigaAMP-plugin (PPC + 68k)
* http://home.sol.no/~atlestro/TTT2.LHA

{BCGXBlanker v1.25
* freeware CGX/P96-ruudunsäästäjä
* tukee DPMS-virransäästötoimintoja
* http://ftp.uni-paderborn.de/aminet/aminet/util/blank/CGXBlanker.lha

{BDPMSManager v1.20
* freeware DPMS-ruudunsäästäjä
* tukee DPMS-virransäästötoimintoja
* http://se.aminet.net/pub/aminet/util/blank/DPMSManager.lha

{BPPCLibEmu v0.7d
* PPC.library-emulointi WarpOS:lle (sis. ainostaan libs-tiedostot)
* http://devnull.owl.de/~frank/ppclibemu.lzx

{BSoftCinema v0.9
* Elokuvien ja animaatioiden näyttämiseen tarkoitettu sharewareohjelma.
  Viimeisimmät parannukset bugikorjauksien lisäksi:
  - tuki QuickTimeVR:lle (vain panorama-moodi)
  - tukee AVI:a, Motion JPEG codecia (MJPEG)
  - uusia CLI/WB-argumentteja/tooltypejä
* http://jota.tuniv.szczecin.pl/~bjsebo/SC/downloads.html

{BWordWorth 7 -päivitystiedostot
* Digita on poistanut WordWorth 7:n päivitystiedostot sivuiltaan. Ne löytyvät
  Kickstart Amiga Groupin sivuilta.
* http://www.mccarthy.cwc.net/kickstart/wworth7.html

{BDirectory Opus 4 v4.14
* freeware tiedostojenhallintaohjelma.
* http://viper.pl/~opus/DOpus414JRbin.lha

{BBlackIRC v1.1
* korkeatasoinen IRC-ohjelma nyt freewarea
* http://www.innovative-web.de/download/fw/BlackIRC.lha

{BPageStream v4 rel. 4
* bugikorjauksia
* PDF-tallennustuki, HTML-koodituki
* http://www.softlogik.com/Secure/secure.html

{BSnoopDos v3.3
* systeemin ja ohjelmistojen tarkkailija
* http://se.aminet.net/pub/aminet/util/moni/SnoopDos32.lha

{BShowPPC v2.11
* ohjelma kuvatiedostojen katseluun
* http://se.aminet.net/pub/aminet/gfx/show/ShowPPC.lha
{BVoyager 3 image decoder v1.11
* bugikorjauksia Voyager 3 -selaimen nettikuvien käsittelyyn
* ftp://ftp.vapor.com/pub/voyager/vimgdecode_111.lzx

{BAmTelnet v2.3
* bugikorjauksia, GUI-parannuksia
* ftp://ftp.vapor.com/pub/amtelnet/

{BGoFetch 1.2
* ohjelma helpottamaan useiden http/ftp-tiedostojen imuroimista
* http://ftp.sunet.se/~aminet/aminet/comm/net/GoFetch.lha

{Bak-datatyypit
* akJFIF v44.78 (68K/PowerUp/WOS)
* akPNG v44.78 (68K/PowerUp/WOS)
* akTIFF v44.78 (68K/PowerUp/WOS)
* akNAIL v44.10 (68K)
* http://www.ar-kleinert.de/support_e.html

{BaWeb II v3.3
* parannettu javascript-tuki
* mukana HTML-Heaven-web-sivueditori
* erikoishintaan OS 3.5:n omistajille
* http://www.amitrix.com/aweb.html

{BiBrowse v2.2
* vakaampi ja nopeampi käytössä, lisätty toivottuja ominaisuuksia
* dynaamiset fontit <FONT face=""> mahdollistaa standardien web-fonttien käytön
  (Times, Courier, Arial, Tahoma ja Verdana)
* ftp://ftp.hisoft.co.uk/pub/amiga/ibrowse/iBrowse2_2.lha
{Bfat95 v1.22
* Windows 95/98 -yhteensopiva tiedostojärjestelmä Amigaan 1.22

{BSecond Spin v2
* pakkaa CD:t helposti mp1/mp2/mp3-muotoon
* bugikorjauksia
* mahdollisuus käynnistää useita Second Spin -ohjelmia yhtä aikaa 2
* http://ftp.sunet.se/pub/aminet/mus/misc/SecondSpin_Ins.lha

{BPFS-Defrag v1.0
* Professional Filing System (PFS) -osion optimointiin
* http://www.halsteadk.freeserve.co.uk/pfsdefrag/binaries/PFS-Defrag.lha

{BAmIRC v3.4
* bugikorjauksia ikkunankäsittelyyn
* http://www.vapor.com/products/?prod=amirc

{BVirusZ III v0.94b
* viruksien tuhoamiseen (sis. xvs.library 33.21) 0.94b
* http://home4.inet.tele.dk/vht-dk/amiga/vh/vhtdk-vz.dms

{BVirusChecker II v2.5
* viruksien tuhoamiseen (sis. xvs.library 33.21, Brain V3.0)
* http://home4.inet.tele.dk/vht-dk/amiga/vh/vhtdk-vc.dms

{BVirusExecutor v2.03
* freeware virustuhoaja
* http://home4.inet.tele.dk/vht-dk/amiga/ve/ve.htm


{BPerfectPaint v1.3
* monipuolinen piirto-ohjelma
* http://gothic.fr.free.fr/amiga/download.html
