2
1*
{A           Blizzard 603e Power Board -kiihdytinkortti Amiga 1200:lle
{A           ---------------------------------------------------------

{8                 Lehdistötiedotteesta kääntänyt Eero Rantanen

25. helmikuuta 1997  phase  5  ilmoitti  tulevasta  PowerPC-turbokortista  Amiga
1200:lle ja tornitetuille A1200-koneille. Tämä uusi kortti tuo A1200:n laajenta-
miseen uuden ulottuvuuden. Se  parantaa  koneen  suorituskykyä  moninkertaiseksi
verrattuna nopeimpiin 68k-pohjaisiin turbokortteihin  ja  vielä  sensaatiomaisen
alhaisella hinnalla.

Koska kortti on suunniteltu olemassa olevien Amigoiden laajennukseksi, se perus-
tuu phase 5:n kekseliääseen tuplaprosessoritekniikkaan. Nopea PowerPC  RISC-pro-
sessori toimii yhdessä 68k-prosessorin kanssa, joka Blizzard 603e:n  tapauksessa
on 68030. Molemmat prosessorit jakavat dynaamisesti muistin ja väylät,  mikä  on
tarpeen aidolle moniprosessoritoiminnalle. Kun alkuperäinen AmigaOS  3.x  toimii
68030:llä, kuten myös olemassa olevat ohjelmat, on 100%  yhteensopivuus  taattu.
PowerPC 603e:tä tukee laaja PPC-kirjasto, joka tarjoaa kaikki  toiminnot,  jotta
PowerPC liittyy Amigan moniajoympäristöön. Ohjelmistojen kehittäjät voivat  hel-
posti optimoida ohjelmansa askel askeleelta  porttaamalla  PowerPC-koodille  yk-
sittäisiä tehtäviä, joita voidaan silloin ajaa rinnan 68k-tehtävien kanssa.  Mo-
net tärkeät Amigan ohjelmistotuottajat ovat jo  valmistelemassa  portattuja  tai
optimoituja versioita ohjelmistoistaan, joten pian on odotettavissa suuri  määrä
PowerPC:tä tukevia ohjelmistoja.





{6                                                                     ---------->
Blizzard 603e Power Board tulee saataville nopealla 120  MHz:n  PowerPC603e-pro-
sessorilla, ja kortilla  on  PGA-kanta  68030-prosessorille.  Kortilla  on  myös
FAST-muistin laajennusmahdollisuus, joka käyttää standardin mukaisia  PS/2  SIM-
Mejä. Prosessorit jakavat muistin dynaamisesti keskenään. Optiona  tulee  saata-
ville Fast SCSI-II -ohjain, joka yhdistää 10 Mt/s siirtonopeuden SCSI-standardin
joustavuuteen ja laajennettavuuteen.

120 MHz:n 603e-prosessorillaan kiihdytin tarjoaa - vain PPC-puolella  -  n.  170
MIPS tai n. 3.5 SPECint95 ja 2.8  SPECfp95  (arviot  perustuvat  Motorolan/IBM:n
tuotantotietoihin). Tämä huimaava nopeus kilpailee hyvinkin tämän päivän nopeim-
pien PC-koneiden kanssa. Tällä teholla Blizzard 603e  on  valmis  mihin  tahansa
vaativiin tehtäviin, kuten 3D-renderointiin, nopeisiin 3D-peleihin,  kuvankäsit-
telyyn, animaatioon, videotyöskentelyyn ja moniin muihin nopeasta  prosessorista
riippuviin töihin.

Blizzard 603e toimitetaan laajan ohjelmistopaketin kanssa,  joka  sisältää  PPC-
kirjaston ja työkalut luoville käyttäjille. Niiden joukossa  on  mm.  PD  GNU  C
-kääntäjä PowerPC:lle (sisältää lähdekoodin) ja monia demo-ohjelmia ja  hyötyoh-
jelmia lähdekoodeineen. Tämän lisäksi ilmainen kehittäjätuki on saatavilla phase
5:sen FTP-palvelimelta. Viimeisenä, muttei suinkaan vähäisempänä tulee  PowerPC-
optimoitu versio CyberGraphX V3:sta,  RISC-optimoiduilla  CyberGL/3D-  ja  MPEG-
funktioilla ja kirjastoilla (mukana myös oma  GGX-ajuri  AGA-piiristölle)  -  ja
kaikki tietenkin laajasti dokumentoituna.

Blizzard 603e Power Boardia tullaan  myymään  sensaatiomaisella  hinnalla,  joka
tarjoaa mahtavan hinta-tehosuhteen. Ehdotetut hinnat ovat: 

Blizzard 603e Power Board 120 MHz 603e-prosessorilla
DEM 699,- / GBP 279,- / USD 399,-
{6                                                                     ---------->
Huomaa, että hinnat ovat jälleenmyyntihintoja.  Englannin  ja  Saksan  hintoihin
sisältyy paikallinen alv, mutta jenkkihinta ei sisällä paikallisia veroja.  Nämä
hinnat ovat ilman 68030 prosessoria, joka tarvitaan turbokortin  käyttöön.  Van-
hasta turbokortista otettu prosessori sopii suoraan sille varattuun kantaan. Jos
sinulla ei ole 68030-kiihdytintä, niin kysy edullista päivitystarjousta  paikal-
liselta kauppiaaltasi.

Blizzard 68030 -korttien rekisteröidyt omistajat - jotka ovat PowerUp-ohjelmassa
- saavat upean erikoistarjouksen postissa maaliskuun aikana. Paikalliset edusta-
jat huolehtivat näistä.

Blizzard 603e Power Board pitäisi olla saatavilla toukokuun  lopussa  1997.  Sen
saatavuus A1200-pöytämallille riippuu CE-hyväksynnän läpimenosta tuohon  päivään
mennessä.

