2
1*
{A                      Netti Finland Oy:n Internet-palvelut
{A                      ------------------------------------

{8                                  Joni Lehto

Internet-yhteyksien tarjoajia on paljon, joten monia koneenomistajia  varmaankin
mietitytt‰‰, mist‰ yhteyden hankkisi. Hankintap‰‰tˆst‰ teht‰ess‰ kannattaa kiin-
nitt‰‰ huomiota siihen, mihin tarkoitukseen yhteytt‰ on hankkimassa. Ennen kaik-
kea on t‰rke‰‰, ett‰ palveluntarjoaja on jokseenkin tunnettu, jolloin  voi  olla
varma  yhteyden  toimivuudesta  ja  siit‰,  ettei  kyseess‰  ole  mik‰‰n   Matti
Meik‰l‰inen, joka on saanut p‰‰h‰ns‰ rahastaa ihmisi‰ parilla 14400  bps  modee-
milla ja ylikuormitetuilla linjoilla.

Min‰ p‰‰dyin valitsemaan palveluni Netti Finland  Oy:lt‰,  joka  silloin  kuului
halvimpiin palveluntarjoajiin. P‰‰tˆs Netti  Finlandin  hyv‰ksi  syntyi  l‰hinn‰
siksi, ett‰ se tarjoaa v.34-paketissa k‰yttˆˆn:

- s‰hkˆpostin (sis. 10 Mt:n postilaatikon!)
- World Wild Web -hypermedian
- Usenet News -uutisryhm‰t
- FTP-tiedostonsiirron
- IRC-keskustelukanavat
- Telnet-p‰‰teyhteyden
- henkilˆkohtaisen WWW-kotisivun (max. koko 5 Mt)
- Unix-shell-oikeuden




{6                                                                     ---------->
Lis‰ksi Netti-liittym‰n mukana toimitetaan PC:n Windowsille  kaikki  tarvittavat
ohjelmistot, joiden avulla p‰‰st‰‰n k‰ytt‰m‰‰n kaikkia Internet-palveluita.  Pa-
ketti sis‰lt‰‰ mm. Microsoft Internet Explorer -WWW-selaimen sek‰ s‰hkˆposti- ja
News-ohjelman. Mukana seuraa myˆs eritt‰in selke‰ lappunen, jossa on kaikki tar-
vittavat tiedot ohjelmien asentamiseksi.

Koska Amigaa k‰ytt‰v‰t eiv‰t voi hyˆdynt‰‰ mukana tulevaa pakettia, niin suosit-
telenkin jokaiselle Miamia ja IBrowsea, jolloin on helppoa ja nopeaa p‰‰st‰ lin-
joille ja luoda PPP/Slip-yhteys.


{DMit‰ Netti Finlandin palvelut maksavat?

Netti Finland Oy:n palvelut maksavat seuraavanlaisesti (sis. alv 22%):

- Uuden asiakkaan rekisterˆinti ........................ 120 mk
- Perusmaksu ...........................................  39 mk/kk
- K‰yttˆmaksu, Turun- ja Porin tla (02-suunta) .........  11 p/min
- K‰yttˆmaksu, muualta Suomesta ........................  16 p/min

Laskutuskautena on kalenterikuukausi. Lasku sis‰lt‰‰ edellisen kuukauden  perus-
maksun ja k‰yttˆmaksun k‰ytettyjen minuuttien mukaan. Lasku toimitetaan  erilli-
sen‰, ei puhelinlaskuun liitettyn‰. Hinnat eiv‰t sis‰ll‰ puhelinkuluja!

(Tele ja puhelinyhtiˆt periv‰t lis‰ksi paikallispuhelumaksun, joten koko Suomes-
ta p‰‰see soittamaan paikallispuhelumaksun hinnalla Netti Finlandin  palvelimel-
le.) 


{6                                                                     ---------->
{DLaitteistovaatimukset

Laitteistovaatimukset Internet-liittym‰lle  ovat  tietokone  ja  puhelinmodeemi.
Tietokone voi olla Amiga, Mac, PC tai vastaava, johon  on  saatavana  tarvittava
modeemi ja ohjelmistot. Modeemin ja tietokoneen nopeuden ja  kapasiteetin  tarve
riippuu k‰ytetyist‰ Internet-palveluista ja ohjelmaversioista.

Jopa 286-tasoisella mikrolla ja 2400 bps modeemilla voidaan k‰ytt‰‰ s‰hkˆpostia,
newsej‰ tai jopa merkkipohjaista WWW:t‰.  :)  Suositus  on  kuitenkin  v‰hint‰‰n
386-pohjainen mikro, Windows tai OS/2, graafiset Internet-ohjelmat ja  v‰hint‰‰n
9600 bps modeemi.

Amigalla, jossa on 14400 bps modeemi, p‰rj‰‰ aivan mainiosti ja se  toimii  jopa
suhteellisen nopeasti WWW-sivuilla liikuttaessa. Tosin koneessa  kannattaa  olla
FAST-muistia ja mielell‰‰n myˆs jonkinlainen turbokortti k‰ytett‰ess‰  graafista
yhteytt‰, koska muutoin kuvien latautuminen kest‰‰ kauan!

Jos yhteytt‰ tarvitsee vain tiedostojen hakuun, kannattaa k‰ytt‰‰ vaikka Lynxi‰,
jolloin siirto suorastaan lent‰‰ (ainakin k‰ytett‰ess‰ 28800 bps yhteytt‰)! 










{6                                                                     ---------->
{DMit‰ n‰m‰ palvelut ovat?

Koska joukossamme saattaa olla joitakin, jotka eiv‰t koskaan ole olleet Interne-
tiss‰, niin kerron hieman noista palveluista. 

{CWorld Wide Web

World Wide Web, WWW eli webbi on nykyisen Internetin keskeisin palvelu s‰hkˆpos-
tin ohella. Se on hypermediaverkosto, joka koostuu  suuresta  m‰‰r‰st‰  teksti‰,
kuvia ja jopa ‰‰nt‰.  Kaikki  informaatio  on  palveluntarjoajien  ja  yritysten
WWW-palvelimilla,  joita  Internetin  k‰ytt‰j‰t  p‰‰sev‰t  hyˆdynt‰m‰‰n   omilla
WWW-selaimillaan. Tiesittekˆ, ett‰ yhdell‰ tietokoneella ja Internet-liittym‰ll‰
saadaan yrityksen informaatio n‰kyville jopa 30 miljoonalle ihmiselle?  Kyseess‰
on siis laaja organisaatio eik‰ mik‰‰n pikku verkko. ;)

{CS‰hkˆposti

S‰hkˆposti,  email,  on  Internetin  t‰rkein  ja  k‰ytetyin  palvelu. Internetin
s‰hkˆposti on tietenkin eritt‰in nopea: l‰hetetty viesti on vastaanottajan  pos-
tilaatikossa parhaimmillaan muutamassa sekunnissa ja toiselle puolelle maapalloa
viesti siirtyy minuutissa!

S‰hkˆpostia voi l‰hett‰‰ kaikille, joilla on oma s‰hkˆpostiosoite.  Lis‰ksi  voi
liitty‰ joihinkin tuhansista postituslistoista, jolloin  postilaatikkoosi  tulee
automaattisesti postia sinua kiinnostavista aiheista.




{6                                                                     ---------->
{CUsenet News

Usenet News, nyyssit, uutiset - jo nimi kertoo palvelun sis‰lt‰v‰n uutisia,  il-
moituksia sek‰ tiedotuksia. Newsit ovat kuin suuri ilmoitustaulu, jonne jokainen
voi j‰tt‰‰ kysymyksens‰, kommenttinsa tai mink‰ tahansa ilmoituksen. News-palve-
lu on j‰rjestelty hierarkkisesti aihepiirin mukaan tuhansiin eri uutisryhmiin. 

{CFTP-tiedostonsiirto

FTP-tiedostonsiirtopalvelut ovat eritt‰in  suosittuja  erilaisten  ohjelmien  ja
tiedostojen siirtoa ja jakelua varten. Maailmassa on tuhansia pieni‰ ja eritt‰in
suuria FTP-palvelimia, joissa on rajaton m‰‰r‰ ilmaisia hyˆtyohjelmia, tiedosto-
ja ja pelej‰ eri k‰yttˆj‰rjestelmille. Suomessa on Euroopan suurin FTP-palvelin,
josta on nopeat yhteydet ymp‰ri Suomen.

{CTelnet

Telnetin avulla voidaan ottaa merkkipohjainen  p‰‰teyhteys  verkkoon  kytkettyyn
koneeseen.  K‰yttˆ  vastaa  normaalia  paikallisverkon  p‰‰teyhteytt‰  ja  vaati
yleens‰ k‰yttˆoikeden ko. koneeseen sek‰ t‰rkeimpien  Unix-komentojen  tuntemuk-
sen.

Telnet-yhteyden avulla voidaan hoitaa myˆs pankkipalvelut, pelata verkossa  ole-
via pelej‰ (esim. MUD-pelit) ja olla yhteydess‰ BBS-j‰rjestelmiin. 





{6                                                                     ---------->
{CIRC-keskustelukanavat

IRC-keskustelukanavat  ovat  reaaliaikaisia  ryhmi‰,  joissa   verkossa   olevat
k‰ytt‰j‰t voivat keskustella toistensa kanssa aiheesta kuin aiheesta.  Keskuste-
lijat naputtelevat koneeltaan tekstin ja muiden keskustelijoiden "puheet" ilmes-
tyv‰t n‰ytˆlle v‰littˆm‰sti.

{CGopher-tiedostopalvelut

Gopher-tiedostopalvelut ovat p‰‰asiassa yliopistojen yll‰pit‰mi‰ laajoja teksti-
pohjaisia tietoaineistoja, jotka on j‰rjestetty hierarkkisesti eri aiheryhmiin.

Gopher-palvelut sis‰lt‰v‰t vastaavaa tietoa kuin WWW-palvelimet mutta ovat  vain
tekstipohjaisia. Haku- ja selailutoiminnot ovat  nopeammat  ja  selke‰mm‰t  kuin
WWW:ss‰, mutta silti  n‰m‰  Gopher-palvelut  ovat  siirtym‰ss‰  monipuolisempaan
WWW-muotoon. 


{DJa viel‰ jos olette hereill‰...

Toivon, ett‰ t‰st‰ ensimm‰isest‰ muttei toivottavasti viimeisest‰  Saku-artikke-
listani sai edes jonkinlaista selkoa siit‰, mit‰ Netti Finland tarjoaa ja  mill‰
hinnalla. Toivon myˆs, ett‰ sellaiset lukijat, jotka eiv‰t aiemmin olleet  kuul-
leetkaan WWW:st‰, olisivat saanneet siit‰ edes jonkinlaisen kuvan.





{6                                                                     ---------->
Jos joku haluaa lis‰tietoja Netti Finland Oy:n littym‰st‰, niin kannattaa  ottaa
yhteytt‰ johonkin seuraavista: 

{8Netti Finland Oy      puhelin 020 8307070 *
{8PL 10, 20811 Turku    telefax 020 730 7090

{8Email:    netti@netti.fi
{8WWW-sivu: http://www.netti.fi/

* Ilmainen asiakaspalvelupuhelin p‰ivyst‰‰ arkisin (ma-pe) klo 9.00 - 17.00.
