2
1*
{A                                 Pääkirjoitus
{A                                 ------------

{8                                Saku 2/97 (#21)
 
Kevät saapuu jälleen ja niin saapui myös tämän lehden julkaisupäivä.  Mutta  ar-
tikkeleja ei pahemmin saapunut! En halua lukea kenekään valittavan  lehden  sup-
peaa sisältöä, joten jos jollakulla on intoa valittaa siitä, menköön itseensä ja
miettiköön, olisiko tuon innostuksen voinut käyttää artikkelien väsäämiseen. Ku-
ten olen jo monta monituista kertaa todennut (samoin kuin  edellisetkin  päätoi-
mittajat), niin tämän lehden tekevät lukijat ja  vapaaehtoiset  omilla  artikke-
leillaan.

Onko sitten kiinnostus lehteä kohtaan laantunut niin tyystin, että juttujen kir-
joitusinto on tosi laimeaa? Halutaanko Sakua enää lukea jatkossa säännöllisesti?
Nämä ovat kysymyksiä, joihin itse kukin voi vastata omalla panoksellaan  -  kir-
joittamalla tai olemalla kirjoittamatta. Ilman juttuja tämä lehti loppuu,  tähän
todellisuuteen on nyt jokaisen lukijan herättävä!

Olen varma, että lukijoiden joukossa on kirjoitustaitoisia, on  ainakin  aiemmin
ollut, ja muutama juttu tähänkin lehteen saatiin. Mutta aivan liian vähän! Joten
nyt jos koskaan olisi aika alkaa vääntää jutunpätkää  jostakin  aiheesta,  jonka
luulisi lukijoita kiinnostavan. Jutun aiheen ei tarvitse olla kiinteästi Amigaan
liittyvä, jos se tuottaa ongelmia. Mutta Amigastakin löytyy varmasti  kirjoitta-
mista. Kirjoittakaa vaikka jostain ohjelmasta  tai  laitteesta,  jota  käytätte.
Kirjoittakaa oma näkökantanne asiaan, vaikka samaa asiaa olisi puitu lehdessä jo
aiemminkin! Älkää antako hyvän idean kuihtua vaan kirjoitelkaa!

Esa Heikkinen

