2
1*
{A                                   Sakuposti
{A                                   ---------

Kun nyt kaikki valittelevat etteivät koskaan  saa  palautetta  niin  annettakoon
kansalle mitä kansa tahtoo...

Aluksi voisin hieman kommentoida tätä uutta(?) lehteä, jota tässä jo tunnin ver-
ran olen ehtinyt lueskelemaankin.  Ensivaikutelma  on  tärkeä.  Pirteä  musiikki
taustalla, talvisen auringon paiste ikkunasta, ja lopultakin varma tieto  siitä,
että Saku todellakin vielä elää ja voi hyvin, tekevät temppunsa; mieleni  piris-
tyy rankan koulupäivän  jälkeen  suorastaan  ennen  näkemättömällä  tavalla,  ja
ehkäpä sen takia ette nyt kauheasti molli-sävyistä kritiikkiä kuulekaan.

Intro kuvasta päätellen tekijä on selvästi vielä alle teini-ikäinen,  tai  juuri
astumassa tälle  kynnykselle,  (olen  pahoillani  jos  loukkasin  jotain)  joten
piirtäjän arvioidun iän perusteella tuo on ihan mukava  kansi,  ja  tuo  ainakin
vaihtelua niiden kymmenien sammakko-logojen jälkeen.

Pääkirjoitus oli jotenkin paljon "kevyemmällä kädellä" kirjoitettua kuin  ennen,
johtuneeko sitten Esan perhetapahtumasta? Joka tapauksessa ainakin  paljon  pir-
teämpää luettavaa kuin ennen.

Sisältöluettelo  nyt  ei  kovin  paljoa  pullistele,  mikä   tosin   on   täysin
ymmärrettävääkin, onhan tämä lehti sen verran myöhässäkin. Mielestäni liian pal-
jon ottaen huomioon sen, että lehden tilanteesta ei ole tullut minkäänlaisia ti-
lannekatsauksia tai vastaavia väliaikaisia tiedotteita.

Toivon kuitenkin, että tämän uuden lehden myötä tilanne  hieman  piristyisi,  ja
uusia artikkeleita alkaisi tihkua toimitukseen. Yritän  ainakin  oman  panokseni
antaa.
Jotkut ovat varmasti myös ihmetelleet sitä, että miksi ihmeessä Sakussa julkais-
taan nyt tuollaisia juttuja, kuten kirjoittamani X-Files video artikkeli. Heille
kerrottakoon, että kyseinen juttu oli kirjoitettu heinäkuussa, kun  uuden  Sakun
piti ilmestyä syyskuussa, ja tämä elokuvakin tuli TV:stä  kolmessa  osassa  elo-
kuussa... :-I

Sitten hieman kommentointia postista:

Mielestäni Sakun nykyinen lukija ei ainakaan ole sentään NIIN huono kuin millai-
sen kuvan Petri Keckman siitä antaa. Jotenkin tämä on vain iskostunut  selkäyti-
meen, ja lehteä selaa luontevasti unissaankin. Sitäpaitsi tämä vanha lukija mie-
lestäni kunnioittaa diskettilehtien perinteitä, vaikkei nyt susi lampaiden vaat-
teissa olekaan... :)

Yksi asia kuitenkin tuo mustia pilviä taivaani ylle: Minkä ihmeen  takia  meidän
jo valmiiksikin haukuttujen, syrjittyjen ja päähän potkittujen Amigistien  pitää
vielä toisiammekin alkaa haukkua? Siis kuinka kauan vielä joudun seuraamaan her-
rojen SK ja JS "keskustelua", joka on  hyvää  vauhtia  siirtymässä  Juupas-eipäs
leikiksi? Mielestäni  meidän  Amigistien  tulisi  pitää  yhtä.  En  halua,  että
tämä(kin) lehti kaatuu sisäisiin ristiriitoihin, vaan että sen  tekijöiden  kes-
kuudessa arvostettaisiin sekä omaa, että toisen tekemää  työtä.  Suotakoon  siis
Jannelle vielä viimeinen puolustus puheenvuoro, ja sen jälkeen voisi  mielestäni
keskustelun lopettaa kokonaan, sillä se vain lietsoo  ristiriitaisuutta  Sakuun,
ja tätä kautta lukijaankin.

Ihmettelen  hieman  Klemolan  kommenttia:  "En  koskaan  ole   saanut   kiitosta
työstäni", sillä varmasti olen lukenut sakusta palautetta, jossa ollaan kiitelty
järjestelmäohjelmointi kursseista, ja  pyydetty  sitä  jopa  lisääkin.  Ymmärrän
kyllä kantasi Lincwareen, mutta montakos kertaa olet  sieltä  tavaraa  tilannut?
Minulle he ovat joka kerta toimittaneet tavarat alle viikossa. Edellyttäen  tie-
tenkin että heillä on tavaraa varastossa.

Yhdistyksen rahan  käytöstä  kirjoittaessasi  olit  kyllä  oikeassa.  Mielestäni
500markkaa oli täysin uskomaton summa musiikkikilpailun voitosta, verraten, että
sinne meni melkein kymmenen jäsenen, joita niitäkään nyt  ei  koskaan  tarpeeksi
ole, vuosimaksut...

Ja liikkeistä kun nyt puhutaan, niin  lisäisin  vielä  Anu  Seilosen  kirjeeseen
Com2001:stä, että silmiin pisti myös, että Web Direct ainakin jossain mainoksis-
saan myi Amiga-pelejä, jotka olivat tuotantoa vuosilta '93-'94 vielä '96 mainok-
sissaan, joten eivät he näköjään kaikkea sieltä nurkista pois myyneet... :) 

Ja sitten vielä muutama ehdotus:

1) Olisiko liian paljon vaadittu, että SakuXX.run paketti sisältäisi oman  hake-
miston? Tämä kun on nykyään enemmänkin sääntö kuin poikkeus kaikissa paketeissa.
Tiedän kyllä, että tuon parhaiten purkaa nopeasti  lha:n  komentorivillä,  mutta
monet kun suoraan käyttävät sitä vain exe-tiedostona, niin olisi  ihan  kätevää,
että  tuo  tiedosto  loisi  oman  hakemiston,  eikä  sotkisi  tiedostoja  pitkin
download-hakemistoa.

2) Mitenkäs olisi erillinen palsta lehteä koskevalle keskustelulle, sekä palaut-
teelle, ja toinen koneilua koskeville kysymyksille? 

Kas näin. Hyvät keväät ja jatkot kaikille Amigisteille!

{8Valtteri Murto

{C---
{6                                                                     ---------->
Kiitoksia kommenteista. Sakun levityspaketeista sen verran, että ne on  ajateltu
siten että aloittelevakin osaisi itse purkaa paketteja disketille. Siksi  niihin
ei ole pakattu mukaan hakemistoa, koska Saku ei tällöin toimisi disketiltä.  Pi-
demmälle ehtinyt käyttäjä joka omistaa kiintolevyn ja haluaa pitää  sen  järjes-
tyksessä, osaa varmasti myös luoda hakemistoja. Kun levityspaketin  kopioi  luo-
tuun hakemistoon ja ajaa siellä, purkautuu lehti asiallisesti omaan hakemistoon-
sa eikä sotke väärää hakemistoa. Erillisiä palstoja voidaan pitää sen mukaan mi-
ten niille tulee postia. Postipalsta on ollut viimeaikoina  paikoitellen  laaja-
kin, jolloin olisi aivan perusteltua jakaa se osastoihin. Kiitos ehdotuksista! 

{8Esa Heikkinen

{C-----------------------------------------------------------------------------

{DHeips..

On tullut käytettyä tuota bbssääkin kai aika  kauan,  modeemin  hommasin  joskus
91.. Olen nyt käyttänyt internetiä marraskuusta asti, ja jäi häiritsemään tuossa
Klemolan Miami artikkelissa parit jutut, tuntui  kuin  hän  ei  tietäisi  amigan
client ohjelmista mitään?!

Esim yleistä browsereista ibrowse on luotettavin, mutta ei tue frameja, aweb  on
aika hyvä kuvia 'impatessa'. Voyager on mainio koska se tukee myös frameja  yms.
Amftp on varsin mainio gui ohjelma ftp-hen, sekä DirectoryOpus  5:lla  onnuistuu
myös..

Ja  hän  ei  ole  nähnyt  AmIRC  ohjelmaa???  Sehän  on  uskomattoman   mainio!!
Käsittääkseni Aminetissakin taitaa olla jotain versioita? Hyvä gui,  ja  todella
kätevä... 
{6                                                                     ---------->
Itse käytänkin:
Mui 3.7 (uusin 3.8) ilmainen
Miami 1.93 (uusin 2.x) demo ilmainen, aikarajoituksetonkin halpa
Yam(email)  ilmainen
Ibrowse1.02 demokin toimii, paitsi ei ftp ja email
Voyager joku uudehko 
Amirc 1.3x aminet?
Amftp 1.7x aminet?

Ja ovat mitä mainioimpia! hmm 'en ole koskaan nähnyt AmIRCiä'??? apua!

En huomannut Sami Klemolan e-mailia, joten ajattelin  kirjoitaa  postipalstalle,
josko asia menisi eteenpäin..

Ja a\boxista seuraavaan sakuun!! ihmisillä on oikeus tietää :-) Minä ainakin  jo
kuolaan sen perään.. (sori etten itse lue kovin aktiivisesti, koska newseja saan
IRCistä kamuilta ympäri eurooppaa.)

PS! Olen ajatellut tuon IMDB:n joskus laittaa kun on backuppi välineet zippi tai
romppu, mutta saakohan ne jostain ftp palvelimista tai muualta? Aminetissahan ne
on, mutta hitaasti :-/, ja Amiga Zonella, mutta se on kaukopuhelu. Pääsekö Amiga
Zonelle ftp:llä tai muulla? :-? 

{8Heikki Niemelä

{C---



{6                                                                     ---------->
A\boxista ei kukaan ole kirjoittaunut juttua, joten siihen asiaan ei  nyt  vielä
löytynyt apua. Kenties ensi lehteen joku asiaan syvällisemmin perhehtynyt  voisi
laatia jutunpätkää(?) Uutuutena A\BOX on todella jotain mitä on odotettu, ja  et
varmasti ole ainoa joka haluaisi tietää asiasta lisää. Varsinkin  kun  valtakun-
nalliset tietokonelehdet eivät uskalla siitä kirjoittaa, lieneekö  pelkona  PC:n
ylivallan häiriintyminen. The Internet Movie Database (IMDB) löytyy ftp:llä  no-
peimmin osoitteesta ftp.sunet.se hakemistosta pub/tv+movies/imdb. Alihakemistos-
ta diffs/ löytyy tietokantaan viikottain ilmestyvät päivitykset. Päivitykset  on
pakattu gnu zipillä ja koottu gnutarilla, joista  molemmista  löytyy  käännökset
Amigalle. Päivitykset ja listatiedostot voi purkaa gnuzipillä seuraavasti: 

{Bgzip -d <tiedostonimi>

Mikäli purettu tiedosto on .tar päätteinen, sisältää se  ison  kasan  tiedostoja
tai kokonaisen hakemistorakenteen. Tar-paketti puretaan komennolla: 

{Bgnutar -xvf <tiedostonimi.tar>

Amiga Zone levittää itse MovieDataBasea täydellisenä sekä viikottaisia päivityk-
siä sitä mukaa kun paketteja tulee. Amiga Zonelta paketit saa LZX-muodossa,  to-
sin muotoa ollaan vaihtamassa LhA:ksi useiden OS/2 käyttäjien  pyynnöstä,  koska
OS/2 käyttöjärjestelmälle ei saa LZX-pakkaajaa. PC seuraa Amigaa perässä ja OS/2
on äskettäin saanut oman versionsa MovieDataBasesta, joka käyttää  samoja  data-
tiedostoja kuin unixin alkuperäinen versio ja Amigan  versio.  Tästä  siis  OS/2
käyttäjien kiinnostus Amiga Zonella olevia  MovieDataBasen  tiedostoja  kohtaan.
Amiga Zonelle ei tätä nykyä pääse internetin  kautta.  Kenties  tulevaisuus  tuo
joskus tullessaan järkevän hintaisia yhteyksiä jolloin moinen voisi olla mahdol-
lista. 

{8Esa Heikkinen
Saku pyrkii asiantuntijoiden avulla selvittämään ongelmasi ja vastaamaan palaut-
teeseesi  Posti-palstan kautta. Voit lähetellä mielipiteitä ja kysymyksiäsi seu-
raavaan  osoitteeseen  postitse.  Koordinaattorit voivat myös välittää saamaansa
palautetta lehteen. 

{CSaku
{Cc/o Esa Heikkinen
{CVilhulantie 6 A 6
{C76850 Naarajärvi

{CBBS: (015) 348 968 (klo 21-06, viikonloppuisin 24h)
{CNMT: 0400-677 055
{CInternet: oh4kju@sci.fi
