2
1*
Viime numerosta alkaen olemme saaneet toimitukseen mukaan uuden  henkilön,  joka
toimittaa Internetissä ilmestyvää Sakun  html-versiota.  Pieksämäkeläinen  Jouni
Airaksinen on esitellyt itsensä Sakussa #19 lehden musiikin  tekijänä.  Lukijoi-
den, joilla on käytössään Internet- yhteys, kannattaa käydä  tutustumassa  Sakun
nettiversioon, sillä lehti on varsin näyttävän näköinen ja huolellisesti tehty. 

{BSakua voi lukea osoitteessa http://www.sci.fi/~virgin/Sakut/20/

Ohessa  Sakun #20 polku.  Numeron  20  paikalle  voi jatkossa muuttaa sen lehden
numeron jota haluaa lukea.

{8Jounin e-mail osoite on virgin@sci.fi.

