2
1*
{A            Viihdettä taivaalta - Oma satelliitti-tv järjestelmä
{A            ----------------------------------------------------

{8                                 Esa Heikkinen

Tämä juttu on jatkoa aiemmin kirjoittamilleni kotiteatteriin ja  videokirjastoon
liittyville artikkeleille. Idea tähän juttuun on kytenyt  jo  useita  kuukausia,
mutta olen pidätellyt ideaa vähän kuin pahan päivän varalle ajan puutteessa. Nyt
oli oikea aika laatia tämä juttu, kun Sakun juttusisältö näytti varsin ohuelta -
onpahan nyt ainakin yksi juttu lisää, ja olen lehden kasauksen ohessa  yrittänyt
parantaa lehden sisältöä edes hieman. Ainakin Sakunetin  käyttäjät  arvaavat  jo
otsikosta, että tämä juttu käsittelee oman satelliitti-tv-järjestelmän  rakenta-
mista, asiasta kun on ollut sivumennen juttua Sakunetissä  muutamaan  otteeseen.
Kommentoikaa, ellette halua lukea tämäntyyppisiä juttuja enää jatkossa!

Tekstin tarkoitus olisi innostaa yhä useampi lukija rakentamaan  oma  satelliit-
ti-tv-järjestelmä, sillä lisäkanavien näkyviin saaminen  ei  ole  kallista  tie-
dettä, jonka vain ammattimiehet osaavat, vaan laitteiston voi lähes kuka tahansa
kasata itse jopa muutaman sadan markan sijoituksilla, eikä satelliittien etsimi-
nen taivaalta ole mikään millintarkka homma kuten yleisesti luullaan, vaan kuvan
voi saada näkyviin jopa muutamassa minuutissa, kunhan osaa oikealla tavalla  et-
siä! 







{6                                                                     ---------->
{DKolme kanavaa liian vähän?

Innostus oman satelliittijärjestelmän hankkimiseen riippuu suuresti siitä,  mil-
laisena kokee suomalaisen tv-tarjonnan. Osa voi olla täysin tyytyväinen  jokail-
taiseen Kauniit & Rohkeat -jaksoonsa eikä siten  osaa  edes  kaivata  muunlaista
tv-ohjelmaa. Jos lukeudut tähän ryhmään, ei tämä  juttu  ole  ehkä  kiinnostava,
sillä jutun aiheena on kymmenien tv-kanavien  haaliminen  omaan  vastaanottimeen
vaihtoehdoksi ja lisäksi kolmelle vakiokanavalle. Tosin tuleehan tuota  "Bald  &
Pitifulia" satelliittikanaviltakin, ja varmasti jaksot ovat paljon edellä  siitä
mitä Suomessa on esitetty... Mutta jos olet sitä mieltä, etteivät kolme vakioka-
navaa tarjoa tarpeeksi mieleistä katseltavaa, voisi oma satelliitti-tv avata si-
nulle kokonaan uuden maailman! 


{DEhkä sittenkin kaapeli-tv?

Kenties jollain on jo kaapeli-tv-liittymä ja sen kautta  saatava  tarjonta  tyy-
dyttää kaikki tarpeet. Omalla lautasella on kuitenkin  etuja  kaapeli-tv-järjes-
telmiin nähden. Merkittävimmät edut käytön kannalta ovat voittamaton  kuvan-  ja
äänenlaatu, jotka ovat satelliittilähetyksissä lähes poikkeuksetta paremmat kuin
"maan pinnalla" välitettävissä  tv-lähetyksissä.  Kaapeli  jää  tässä  suhteessa
vielä huonommaksi, ja syytkin ovat selkeät: kilometreittäin tien poskeen vedetty
kaapeli huonontaa väkisinkin kuvanlaatua, eikä vähiten  pituutensa  vuoksi  vaan
myös siksi, että samaan kaapeliin tungetaan todella  paljon  ohjelmaa  kuitenkin
varsin vaatimattomalla taajuusalueella.

Taajuusalueen laajennus loputtomiin ei  ole  mahdollista,  koska  UHF-lähetykset
eivät etene pitkiä matkoja kaapelitse.  Esimerkiksi  kerrostalojen  yhteisanten-
neissa muutetaan UHF-alueella lähetettävät  TV2-  ja  MTV3-kanavat  VHF-alueelle
juuri tämän vuoksi. Niinpä myös kaapeli-tv-lähetykset ovat  sidottuja  suppealle
VHF-alueelle, kunnes kuvan siirtoon aletaan käyttää valokuitua tai muuta  tapaa,
joka ei ole samalla tavalla häviöllinen  kuin  koaksiaalikaapeli.  Taajuusalueen
suppeus rajoittaa myös varsinaisten kanavien määrää rankasti, ja kun yhdelle ka-
navalle varattu tila on minimaalisen pieni, ei kaikkiin kanaviin  voida  tarjota
esimerkiksi NICAM-stereoääntä, koska se vie enemmän kaistanleveyttä. Lisäksi NI-
CAM-enkooderit ovat kalliita laitteita joita kaapeli-tv  yhtiöt  eivät  varmasti
vapaaehtoisesti hanki.

Tavallisissa maan pinnalla välitettävissä tv-kanavissa on taas tutut vanhat  on-
gelmat. Kuva voi helposti olla kohinainen, jos asuu loitommalla, ja  lisäksi  se
ottaa helposti häiriöitä esimerkiksi ohi ajavista puutteellisella häiriönestolla
varustetuista ajokeista (jokainen on varmasti nähnyt ko.  kipinähäiriöitä).  Jos
taas asuu kaupungissa kivitalojen keskellä, voi kuvaan muodostua varjokuvia, kun
signaali heijastuu taloista ja tulee oikean suunnan lisäksi kaikuna  esimerkiksi
vastaanottoantennin takakeilasta. Lisäksi maallisissakin  lähetyksissä  on  taa-
juuskaista rajoittava tekijä - ei siksi, että kanavilla olisi tunkua  (mitä  nyt
kokonaista kolme kanavaa, heh) vaan sen vuoksi, ettei UHF-signaali etene  ilmas-
sakaan pitkiä matkoja yhtä helposti kuin VHF-kanavat. Tarvitaan siis suuritehoi-
sia lähettimiä ja tiheään, jotta Suomenkin kokoisen maan  asukkaille  voitaisiin
kaikille taata hyvä televisiokuva. 


{DReilut 100 kanavaa...

Satelliittivälitys on siis teknisesti ylivoimaisin tapa välittää korkealaatuista
televisiokuvaa jopa useilla ääniraidoilla varustettuna. Silti  tässäkin  järjes-
telmässä on merkittäviä ongelmia. Ehkä pahin ongelma, joka pudottaa hyvin suuren
joukon katsojista pois, on se, että tarkka "näköyhteys"  satelliittiin  tiettyyn
taivaan kohtaan on oltava olemassa. Edessä ei saa olla rakennuksia, ei metsää  -
ei edes yksittäistä puuta. Esimerkiksi kerrostalossa asuvalla on tuuria, jos  on
parveke etelään tai  länteen  päin  ja  mahdollisuus  satelliittilautasen  kiin-
nittämiseen. Hankalissa taloyhtiöissä voi omien antennien kiinnitys  olla  kiel-
lettyä, jolloin hienosti alkanut suunnitelma lisäkanavista kuolee heti  alkuunsa
ja ainoa ratkaisu olisi asuinpaikan vaihto tai nöyrtyminen  ja  luopuminen  koko
ajatuksesta.

Lähes koko Suomen alueella on mahdollista vastaanottaa  yli  100  tv-kanavaa  ja
useita kymmeniä radiokanavia kohtuullisilla laitteilla, jotka  tässä  yhteydessä
tarkoittavat enintään 1,3 - 1,5 metrin satelliittilautasta  varustettuna  laaja-
kaistaisella Ku-alueen (10,7 - 12,7 GHz) mikropäällä. Rannikkoalueilla  lännessä
sekä  Etelä-Suomessa  vastaanottokelpoisten  kanavien  määrä  voi  nousta   mer-
kittävästikin taikka tarvittavan lautasen koko pienentyä. Kaikki  kanavat  eivät
kuitenkaan ole käyttökelpoisia, koska taivaalta tulee ohjelmaa hyvin moneen maa-
han. Esimerkiksi turkkilaisia, arabialaisia, unkarilaisia jne.  kanavia  viitsii
harvempi suomalainen katsoa. 


{DTaajuusalueet

Satelliittien taajuusalueita on käytössä useita:

{8S-alue:   1700 - 3000 MHz
{8C-alue:   3700 - 4200 MHz
{8Ku-alue:  10,7 - 12,7 GHz
{8Ka-alue:  18,0 - 20,0 GHz

Venäläiset ja amerikkalaiset käyttävät laajalti nk. C-aluetta, joka sijaitsee  4
GHz:n molemmin puolin. S-aluetta ja Ka-aluetta ei käytetä nykyään  liiemmin  tv-
lähetyksissä, joten keskitymme tässä artikkelissa ainoastaan  Ku-alueen  vastaa-
nottoon: sieltä löytyy ylivoimaisesti suurin ohjelmatarjonta ja  kiinnostavimmat
kanavat. Ku-alueen vastaanottolaitteisto on myös helpoimmin ja edullisimmin itse
toteutettavissa.

Satelliittilähetysten taajuusalueen ollessa laaja mahtuu mukaan suuri joukko ka-
navia ilman että niiden kaistanleveyttä tarvitsee merkittävästi rajoittaa.  Ana-
logisissa satelliittilähetyksissä on käytössä pääsääntöisesti 27 MHz  kaistanle-
veys per kanava (tavallisen tv-lähetysten kaistanleveys on noin  5  MHz).  Siten
jokaisen tv-lähetyksen mukana voi olla maksimissaan jopa 10 äänikanavaa, ja kos-
ka yhden tv-lähetyksen ääni stereonakaan ei vaadi enempää kuin  kaksi  äänikana-
vaa, jää jokaisen tv-lähetyksen mukaan tilaa radiokanaville! Joillakin  tv-kana-
villa (kuten EuroSport) on äänikanavat hyödynnetty selostuksen lähettämiseen mo-
nella eri kielellä. 


{DRadiolähetyksiä

Tv-kanavien kylkiäisenä saa siis useita kymmeniä radiokanavia, joiden tarjonnas-
ta moni löytää omansa. On musiikkia, uutisia,  ajankohtaisohjelmia  ja  löytyypä
joukosta jopa Radio Suomikin! (Vastaavaa Radio Suomen ohjelmaa ei löydy tavalli-
silta radiotaajuuksilta.) Radiolähetyksiä  on  sekä  analogisia  (PAL-lähetyksen
kylkiäisinä) että digitaalisia (D2MAC-lähetysten kylkiäisinä). Radiokanavien on-
gelmaksi koituu lähinnä se, että niiden ohjelmistoja on vaikeaa löytää  mistään,
joten saadakseen käsityksen kanavan ohjelmatarjonnasta on vain  yksinkertaisesti
kuunneltava kanavaa eri aikoina. Sama ongelma koskee  toki  myös  harvinaisempia
tv-kanavia.




{6                                                                     ---------->
{DMonenlaista normia

Amigan käyttäjistä varmasti jokainen tuntee tv-normit PAL ja NTSC. Helposti luu-
lisi, että kun pelataan satelliittilaitteiden kanssa, joudutaan  näiden  samojen
tuttujen normien kanssa tekemisiin. Näin ei kuitenkaan ole.  NTSC-lähetyksiä  ei
Suomessa ole mahdollista vastaanottaa, koska amerikkalaiset  satelliitit  jäävät
pahasti horisontin taakse. Mutta löytyy sitä normeja Euroopastakin,  joten  seu-
raavaksi luomme lyhyen katsauksen erityyppisiin tv-normeihin.

{CPAL-lähetys:

Tämä on ylivoimaisesti yleisin lähete, jota Suomessa on  mahdollista  vastaanot-
taa. Kuva- ja äänikanavat lähetetään kaikki taajuusmoduloituina omina  kantoaal-
toinaan 27 MHz kaistassa. Huomattavin ero tavalliseen tv-lähetykseen on  nimeno-
maan taajuusmodulaation käyttö. Pintalähetyksissä käytetään nimittäin amplitudi-
modulaatiota (AM) kuvainformaation välittämiseen, ja  tämän  vuoksi  lähetys  on
herkkä kaikenlaisille kipinähäiriöille. Satelliittilähetyksissä ei luonnollises-
ti ole mitään edellisen kaltaisia häiriöitä, mutta kuva kyllä kipinöi, jos  sig-
naali on heikko esimerkiksi liian pienen lautasen tai huonon sään vuoksi.

{CD2MAC-lähetys:

Tämä lähetetyyppi on yleisin lähinnä pohjoismaissa. D2MAC ja sen laajempi versio
DMAC soveltuvat parhaiten maksullisten tv-ohjelmien välittämiseen, koska järjes-
telmässä on tehokkaat salausominaisuudet vakiona. MAC-lähete  on  analogisen  ja
digitaalisen lähetteen sekoitus, jossa analoginen kuvasignaali on multipleksoitu
kukin  komponentti  erilliseksi  paketikseen,   jotka   välitetään   ajallisesti
peräkkäin. Tavallisessa televisiolähetyksessähän esimerkiksi väri- ja  mustaval-
koinformaatio kulkevat samaa signaalitietä sekoitettuina keskenään. MAC on tässä
suhteessa edellä, sillä lähetettäessä kuvasta erotetaan mustavalko- ja  väri-in-
formaatiot joka tv-juovasta, minkä jälkeen ne lähetetään  ajallisesti  peräkkäin
kahtena pakettina, ja näiden lisäksi jokainen MAC-juova sisältää  digitaalipake-
tin, jossa on äänikanavat (maksimissaan 8 digitaalista  äänikanavaa),  teksti-tv
sekä ohjauskoodeja mm. salauksenpurkua ja  korttien  voimassaolotietoja  varten.
Digitaalipaketti sisältää myös monenlaista tietoa lähetettävästä  ohjelmasta  ja
mm. kuvasuhteen. Lähetykset voivat olla normaalia television 4:3  kuvaruutukokoa
taikka elokuvan alkuperäistä 16:9 kuvasuhdetta.

{CDigitaaliset lähetykset, MPEG:

Taivaalta tulee myös monenlaista digitaalilähetettä. Esimerkiksi tällä  hetkellä
monella suunnalla mainostettu DSTV on kokonaan digitaalinen tv-järjestelmä, jon-
ka kanavat lähetetään MPEG-datavirtana. Lisäksi taivaalta löytyy kymmeniä  digi-
taalisia radiokanavia, joiden vastaanottoon tarvitaan erillinen esim.  ADR-  tai
DSR-tyyppinen vastaanotin sekä maksukortti. Digitaalisen järjestelmän etu analo-
gisiin verrattuna on sen pieni kaistanleveyden tarve: yhden  analogisen  kanavan
viemään kaistaan mahtuu jopa kymmeniä digitaalisia kanavia, riippuen hieman laa-
dusta. Digitaalisten kanavien lähettäminen on siten halvempaa  kuin  perinteisen
analogisen, koska satelliitista ei tarvitse vuokrata niin paljon tilaa per kana-
va.

Järjestelmässä on kuitenkin myös puutteita.  Häviöllinen  MPEG-säästökoodaus  on
kylläkin parhaimmillaan kuvanlaadultaan parempi kuin analogiset  kanavat,  mutta
valitettavasti ohjelmantarjoajille on jätetty mahdollisuus vaikuttaa itse  kuvan
laatuun. Mitä parempi kuva, sitä suurempi datavirta ja sitä kalliimmat  lähetys-
kustannukset - jokainen arvaa helposti, mitä tästä seuraa:  hyvälaatuista  MPEG-
lähetettä ei taivaalta helposti löydy, ja  useimmat  kanavat  jäävät  laadultaan
huonommiksi kuin perinteiset analogiset kanavat. Järjestelmän  suomia  mahdolli-
suuksia  ei  nykyisellään  käytetä  kunnolla  hyödyksi.  Tämä  uusi  järjestelmä
näyttääkin olevan vielä lapsenkengissään, joten ehkä  kannattaa  vielä  odotella
muutama vuosi ennen näiden laitteiden hankkimista. Satelliittimaailma on kuiten-
kin tulevaisuudessa digitaalista, eli ennemmin tai myöhemmin joutuu  MPEG-kuvaan
tyytymään, ellei sitä ennen keksitä parempilaatuista vaihtoehtoa.


{DSalaukset

Maksulliset kanavat lähetetään salattuina, jolloin  niiden  katseluun  tarvitaan
kyseistä salausta purkava dekooderi sekä voimassa  oleva  älykortti.  Euroopassa
yleisin salaus, johon MAC-virittimen omistaja törmää, on  EuroCrypt.  EuroCrypt-
salauksessa jokainen juova katkaistaan satunnaisesti 256:sta eri mahdollisuudes-
ta ja puolikkaat vaihdetaan keskenään. Salattua kuvaa on siten mahdotonta seura-
ta. Katkaisukohdat lasketaan satunnaislukugeneraattorilla,  jonka  siemenarvoksi
annetaan muutaman sekunnin välein vaihtuva tv-aseman  lähettämä  salattu  koodi.
Koodit on salattu DES-salausalgoritmilla, ja salauksen  purkamisen  hoitaa  äly-
kortti. Kortissa itsessään on sarjanumero, jonka avulla  tv-asema  voi  säädellä
jokaisen asiakkaansa korttia erikseen. Aina kun katselumaksua maksetaan, päivit-
tyy kortille tiedot voimassaoloajasta. Tiedot päivitetään, kun kyseisen  kanavan
lähetystä katsellaan, ts. maksutiedot  välittyvät  satelliitin  kautta  ohjelman
ohessa. Jos voimassaoloaika täyttyy ilman että uutta maksua on maksettu,  lopet-
taa kortti kyseisen kanavan salauksen purkamisen.  MAC-virittimessä/dekooderissa
on yleensä vähintään kaksi kortinlukijaa eri maksukortteja varten.

Viime aikoina EuroCrypt-salauksen tehokkuutta ovat heikentäneet myynnissä olevat
piraattikortit, jotka purkavat salauksen useilta eri kanavilta ilman että  kana-
via tarvitee edes tilata itselleen. Myös Internet on pullollaan tällaisten kort-
tien eri versioita ja rakenteluohjeita. Kortin voi periaatteessa  rakentaa  hel-
posti kuka tahansa, jolla on tietokone käytössään. Nämä kortit eivät  luonnolli-
sestikaan välitä maksutiedoista mitään, vaan avaavat kanavan kuin kanavan loput-
tomiin asti, kunnes lähetyspäässä tehdään muutoksia salaukseen. Muutokset  eivät
kuitenkaan yleensä auta: muutaman päivän tai viikon kuluttua saa esimerkiksi In-
ternetistä tai kortin myyjältä muutaman numerokoodin, joilla kortti saadaan taas
ajan tasalle ja maksullinen autuus näkyy jälleen ilmaiseksi.

Koska piraattikatselu on räjähdysmäisesti yleistynyt viime  aikoina,  eivät  tv-
asemat katsele touhua sivusta: menettäväthän he siinä suuria summia rahaa,  jos-
kin asiaa kannattaisi punnita myös siltä puolelta, että jos katselumaksut olisi-
vat kohtuullisia, ei kenenkään kannattaisi hankkia piraattikorttia! Niinpä monet
kanavat ovat ryhtyneet  kehittelemään  uusia  salausmenetelmiä  piraattikatselun
estämiseksi. EuroCrypt asettaa kuitenkin menetelmille omat  rajansa:  salaus  on
aina murrettavissa, mutta se ottaa aikansa. Internetistä löytyy esimerkiksi suu-
ri joukko tietokoneen käyttäjiä, jotka etsivät avaimia  omilla  tietokoneillaan.
Kehittyneimmät ohjelmat kokeilevat jopa yli 500000 avainta  sekunnissa,  ja  kun
tällaista ohjelmaa ajetaan useilla sadoilla (kenties  tuhansilla)  koneilla,  on
selvää, että avain löytyy joskus.

Tv-asemat tosin lyövät ennemmin tai myöhemmin takaisin aika-ajoin vaihdettavalla
älykortilla, jossa on esimerkiksi joka päivälle eri salausavain.  Näin  nopeasti
ei kukaan vielä pysty murtamaan avaimia, ja jos edelläkuvatun  kaltainen  kortti
yleistyy, merkinnee se loppua piraattikatselulle - ainakin  toistaiseksi.  Mene-
telmä on kuitenkin varsin kallis tv-asemille - esimerkiksi kuukausittain  uusit-
tavat kortit kaikille asiakkaille ovat pitkä penni - mutta niin  ovat  myös  pi-
raattikorttien vuoksi menetetyt  katselumaksut.  Myös  piraattikorttibisneksessä
pyörivät ammattilaispiireissä isot rahat,  joten  suojausten  hakkerointiperinne
tulee tuskin koskaan katoamaan täysin: uusia suojauksia yritetään aina murtaa ja
ennemmin tai myöhemmin joku voi löytää heikon kohdan. Internet toimii tehokkaana
tiedonlevittäjänä aiheeseen liittyvine uutisryhmineen, joten tieto mahdollisesta
onnistuneesta salauksenmurrosta ja sen yksityiskohdista leviää  ympäri  maailman
hetkessä.
{6                                                                     ---------->
Pitkälti Internetin vuoksi monet tv-asemat ovat joutuneet ahdinkoon piraattikat-
selun takia. Kun maksulliset tv-lähetykset älykortteineen aikoinaan alkoivat, ei
kukaan voinut kuvitellakaan, että salauksen  purku  kotikonstein  olisi  millään
lailla mahdollista. Nykyään on taas enemmänkin  itsestäänselvyys,  että  kanavia
katsotaan ilman kuukausimaksuja. Eräs satelliittilaitteita myyvä kauppias totesi
kerran, että laitteiden myynti  on  kasvanut  räjähdysmäisesti  piraattikorttien
tultua ja hankintakynnys on  nyt  alempi,  kun  ei  mene  kuukausimaksuja.  Aika
näyttää, mitä tulemavaisuus tuo tullessaan, mutta toistaiseksi koodisota  hakke-
reiden ja tv-asemien välillä on jatkunut kiivaana.

Paras ratkaisu piraattikatselun vähentämiseksi olisi järjestelmän tarjoaman Pay-
PerView-ominaisuuden ottaminen käyttöön. Tässä järjestelmässä katsoja maksaa ai-
noastaan niistä ohjelmista, jotka haluaa katsoa. Tällöin turhasta  ei  laskuteta
ja salaus purkautuu vain tilatuista ohjelmista. Tässä vaiheessa motiivi  salaus-
ten murtamiseen ja samalla piraattikorttien markkinat varmasti pienenisivät. To-
kihan itse kukin maksaa juuri mieleisestään ohjelmasta  mieluummin  kuin  maksaa
kuukaudesta toiseen korkeita katselumaksuja  eikä  saa  vastineeksi  riittävästi
mieleistään ohjelmaa. PayPerView-ominaisuus on ollut olemassa MAC-järjestelmässä
alusta alkaen, mutta tv-asemien politiikassa on jotakin todella pahasti  vialla,
kun tätä ominaisuutta ei käytetä! Miltä tuntuisi maksaa esimerkiksi  puhelimesta
joka kuukausi sama summa (oletetaan tässä että korkea summa, tuhansia markkoja),
riippumatta siitä minkä verran olet soittanut?







{6                                                                     ---------->
{DTärkeimmät suunnat:

Kun aiemmin mainitsin, että Suomessa on mahdollista vastaanottaa yli  100  kana-
vaa, en vielä maininnut suunnista ja eri satelliiteista mitään.  Kyseinen  kana-
vamäärä ei nimittäin tule yhdestä satelliitista vaan  useasta  yhteensä  -  itse
asiassa kaikista, joita Suomessa voidaan vastaanottaa kohtuullisilla laitteilla.
Suomi on satelliittivastaanoton kannalta siinä määrin huonossa  paikassa,  ettei
täällä ole mahdollista vastaanottaa kuin muutaman satelliitin  lähetyksiä.  Jou-
kossa ovat onneksi kuitenkin kaikki tärkeimmät.

Suunnat ilmaistaan siten,  että  asteet  on  laskettu  Greenwichista  itään  tai
länteen. Greenwich on siis ikäänkuin keskipiste, 0° West.  Vain  itä/länsisuunta
ilmoitetaan, korkeuskulma (elevaatiokulma) riippuu asuinpaikasta, joten sitä  ei
voi tarkalleen ilmoittaa ennalta. Satelliitteja etsittäessä näistä ei kuitenkaan
tarvitse huolehtia, sillä lautasen suuntaus itse on kuvattu jäljempänä, ja se on
varsin yksinkertainen tehdä. 

{C1° West:

Yksi aste länteen on pohjoismaisten ohjelmien keskittymä,  ja  täältä  suunnalta
tulevat kaikki maksulliset kanavat. Joukossa on vain kaksi salaamatonta kanavaa,
joista PAL-lähetteenä vain yksi, joten PAL-virittimen omistajalle ei tästä suun-
nasta ole mitään iloa ja MAC-virittimen kanssakin saa varautua hankkimaan  monta
erilaista maksukorttia. Tästä suunnasta löytyy kolme satelliittia, neljättä  ol-
laan laukaisemassa radalleen. Riittävä lautasen koko suurimmassa  osassa  Suomea
on 65-85 cm. 



{6                                                                     ---------->
{7TV-SAT:
{9Taajuus Pol Ohjelma                      Lähete Salaus    Kieli  Sisältö
{9------- --- ---------------------------- ------ --------- -----  -------
{811.900  VK  TV1000 Cinema                D2MAC  EuroCrypt alkup. elokuvat
{811.977  VK  3+            (15-24)        D2MAC  EuroCrypt tanska yleisohjelma
{811.977  VK  Nickelodeon DK (7-13)        D2MAC  EuroCrypt alkup. lastenohjelma
{812.054  VK  Scifi Channel                D2MAC  EuroCrypt tlkup. scifi

{7THOR:
{9Taajuus Pol Ohjelma                      Lähete Salaus    Kieli  Sisältö
{9------- --- ---------------------------- ------ --------- -----  -------
{811.785  OK  CNN International            D2MAC  EuroCrypt engl.  uutiset
{811.861  OK  EuroSport Nordic             D2MAC  EuroCrypt sekal. urheilu
{811.938  OK  Children's Channel (CET6-17) D2MAC  EuroCrypt engl.  lastenohjelma
{811.938  OK  Discovery Channel  (CET17-1) D2MAC  EuroCrypt engl.  dokumentit
{811.938  OK  HSN Direct (shop)  (CET1-6)  D2MAC            engl.  mainos
{812.015  OK  FilmNet 2                    D2MAC  EuroCrypt alkup. elokuvat
{812.091  OK  FilmNet 1                    D2MAC  EuroCrypt alkup. elokuvat

{7INTELSAT 707:
{9Taajuus Pol Ohjelma                      Lähete Salaus    Kieli  Sisältö
{9------- --- ---------------------------- ------ --------- -----  -------
{811.002  V   Cartoon Network (6-22)       D2MAC  EuroCrypt engl.  piirretyt
{811.002  V   TNT             (22-6)       D2MAC  EuroCrypt engl.  elokuvat
{811.016  H   TV Norge                     PAL              norja  yleisohjelma
{5            Radio Nettverk/Classic Radio                  norja  radio
{811.055  V   TV 1000                      D2MAC  EuroCrypt alkup. elokuvat
{811.096  H   TV 3 Norge                   D2MAC  EuroCrypt norja  viihde
{811.133  V   BBC Prime                    D2MAC  EuroCrypt alkup. viihde
{5            Radio 2                                              radio
{811.176  H   NRK 1                        DMAC             norja  yleisohjelma
{5            NRK P1                                        norja  radio
{5            NRK P2                                        norja  radio
{5            NRK P3                                        norja  radio
{811.473  V   TV 3 Danmark                 D2MAC  EuroCrypt tanska viihde
{811.485  H   NRK 2                        D2MAC  EuroCrypt norja  yleisohjelma
{811.543  V   SuperSport                   D2MAC  EuroCrypt sekal. urheilu
{811.555  H   TV 2 Norge                   D2MAC  EuroCrypt norja  viihde
{5            P4 Radio Hele Norge                           norja  radio
{811.597  V   TV 3 Sverige                 D2MAC  EuroCrypt ruotsi viihde
{811.667  V   DR 2                         D2MAC  EuroCrypt tanska viihde
{5            DR P3      (CET 0-18)                         tanska radio
{811.679  H   MTV Europe                   D2MAC  EuroCrypt engl.  musiikki

{APoimitut:   FilmNet 1 & 2:    elokuvia ympäri vuorokauden, kaikissa
{A                              suomenkielinen tekstitys
{A            TV1000 & Cinema:  elokuvia ja sarjoja, mm. Star Trek DS9,
{A                              suomenkielinen tekstitys
{A            BBC Prime:        viihdettä
{A            Cartoon NetWork:  piirrettyjä joka päivä klo 7-23
{A            CNN:              uutisia
{A            Discovery:        dokumentteja ja tiedeohjelmia
{A            EuroSport:        urheilua monella eri kielellä
{A            Nickelodeon DK:   lastenohjelmaa
{A            NRK1:           * yleisohjelmaa
{A            MTV:              musiikkia
{A            SuperSport:       urheilua, suomenkielinen selostus
{A            TNT:              klassikkoelokuvia joka yö klo 23-7
{A            TV Norge:       * yleisohjelmaa, sarjoja mm. Star Trek TNG!
{A            TV3 Nor/Swe/Dan:  yleisohjelmaa/viihdettä
Tähdellä merkityt kanavat näkyvät vapaasti. Artikkelin kirjoittamisen aikana  on
Sci-Fi Channel ollut pimeänä jo parisen viikkoa, syynä hajonnut satelliitti.  Jo
muutenkin alati reistaileva TV-SAT vetelee jo viimeisiään, ja nyt yksi sen  kol-
mesta transponderista kärähti. Ensin Sci-Fi Channel näkyi pitkän  aikaa  todella
huonolla signaalilla, sitten signaalia nostettiin jossain vaiheessa, mutta  muu-
taman päivän mentyä lähetys katkesi lopullisesti! 

{C5° East:

Viisi astetta itään käsittää kaksi satelliittia, jotka lähettävät ohjelmaa  poh-
joismaihin. Joukossa on kaksi salaamatonta PAL-kanavaa, suurin osa on  maksulli-
sia. Riittävä lautasen koko suurimmassa osassa Suomea 65-85 cm. 

{7SIRIUS:
{9Taajuus Pol Ohjelma                      Lähete Salaus    Kieli  Sisältö
{9------- --- ---------------------------- ------ --------- -----  -------
{811.785  OK  VH-1                         D2MAC  EuroCrypt engl.  musiikki
{811.862  OK  Z-TV Sverige                 D2MAC  EuroCrypt ruotsi musiikki
{811.862  OK  Nickelodeon          (7-13)  D2MAC  EuroCrypt ruotsi lastenohjelma
{811.938  OK  TV 4 Sverige                 PAL              ruotsi viihde
{5            Radio Sweden                                  ruotsi radio
{5            Ecovision                                     ruotsi radio
{812.015  OK  TV 6 / TV-G                  D2MAC  EuroCrypt ruotsi urheilu/yo
{812.092  OK  TV 3 Sverige                 D2MAC  EuroCrypt ruotsi viihde





{6                                                                     ---------->
{7TELE-X:
{9Taajuus Pol Ohjelma                      Lähete Salaus    Kieli  Sisältö
{9------- --- ---------------------------- ------ --------- -----  -------
{812.475  LC  Kanal Fem                    PAL              ruotsi viihde
{5            Voice of Scandinavia                          tanska radio
{812.635  LC  TVS Sportskanalen            D2MAC            tanska urheilu

{APoimitut:   Kanal Fem:      * viihdettä, sarjoja mm. Star Trek TNG!
{A            TV4 Sverige:    * yleisohjelmaa, viihdettä, sarjoja (vapaa)
{A            TV6/TV-G          urheilua, yleisohjelmaa
{A            TVS Sport         Urheilua, salaamaton 1.8.1997 asti
{A            Nickelodeon:      lastenohjelmaa
{A            VH-1:             musiikkia
{A            Z-TV Sverige:     musiikkia, viihdettä

Tähdellä merkityt kanavat näkyvät vapaasti (salaamattomia PAL-kanavia).

{C13° East:

Eutelsat. Täältä löytyvät ne ilmaiset ohjelmat, joita pääsee  katsomaan  edulli-
sella laitteistolla ilman kuukausimaksuja! Tarjonta on Keski-Eurooppaan suunnat-
tua, mutta joukosta löytyy katselukelpoisia ainakin musiikkikanavat ja  uutiska-
navat. Tästä suunnasta löytyy kolme satelliittia, neljättä suunnitellaan. Minimi
lautasen koko 1,0 - 1,5 metriä, etelässä ja lännessä riittänee pienempikin. 





{6                                                                     ---------->
{7EUTELSAT II F1:
{9Taajuus Pol Ohjelma                      Lähete Salaus    Kieli  Sisältö
{9------- --- ---------------------------- ------ --------- -----  -------
{810.972  H   Viva 2                       PAL              saksa  musiikki
{5            Reteotto                                      italia radio
{810.987  V   NBC Europe                   PAL              engl.  yleisohjelma
{810.987  V   NBC Europe        (Dutch)                     holl.  yleisohjelma
{810.987  V   NBC Europe        (German)                    saksa  yleisohjelma
{5            World radio Network 2/Vatican                 engl.  radio
{5            Radio Sweden                                  sekal. radio
{5            Left:Virgin  Right:Granada FM                 engl.  radio
{811.005  H   VIVA TV                      PAL              saksa  musiikki
{5            VIVA 2 Radio                                  saksa  radio
{811.055  H   arte            (CET 19-3)   PAL              saksa  viihde
{811.055  H   Der Kinderkanal (CET 6-19)   PAL              saksa  lastenohjelma
{811.055  H   arte            (CET 19-3)   PAL              ranska viihde
{5            JAM FM                                        saksa  radio
{5            Radio Melodie                                 saksa  radio
{811.080  V   arte           (CET 19-3)    PAL              ranska viihde
{811.080  V   La Cinquième   (CET 5-19)    PAL              ranska jotain
{811.095  H   RTL 2                        PAL              saksa  viihde
{5            Radio 01 / Point of Sale 1                           radio
{5            Radio 01 / Point of Sale 2                           radio
{5            Radio 01 / Point of Sale 3                           radio
{5            Radio 01 / Point of Sale 4                           radio
{811.146  H   Onyx TV                      PAL              saksa  musiikki
{811.163  V   Deutsche Welle TV            PAL              sekal. yleisohjelma
{5            Deutsche Welle (German)                       saksa  radio
{5            Deutsche Welle                                       radio
{5            Deutsche Welle                                       radio
{5            Deutsche Welle (European 2)                   sekal. radio
{5            Deutsche Welle (European 3)                   sekal. radio
{5            Radio Finland                                 sekal. radio
{5            Deutsche Welle (Asian)                        sekal. radio
{5            Deutsche Welle (African)                      sekal. radio
{811.181  H   TRT INT Avrasya              PAL              turkki yleisohjelma
{5            TRT FM                                        turkki radio
{811.554  H   MBC - Middle East Broadcast. PAL              arabia sairasta
{5            Radio MBC FM                                  arabia radio
{811.575  V   EuroNews                     PAL              saksa  radio
{811.575  V   EuroNews (English)                            engl.  uutiset
{811.575  V   EuroNews (Spanish)                            esp.   uutiset
{811.575  V   EuroNews (French)                             ranska uutiset
{811.575  V   EuroNews (Italian)                            italia uutiset
{811.575  V   EuroNews (Arabic)                             arabia uutiset
{811.593  H   VOX                          PAL              saksa  viihde
{5            RTL Radio - grössten Oldies                   saksa  radio
{5            Klassik Radio                                 saksa  radio
{811.617  V   BBC World                    PAL              engl.  uutiset

{7HOT BIRD 1:
{9Taajuus Pol Ohjelma                      Lähete Salaus    Kieli  Sisältö
{9------- --- ---------------------------- ------ --------- -----  -------
{811.224  H   TV Internacional             PAL              esp.   yleisohjelma
{5            RNE Radio 1                                   esp.   radio
{5            Radio Exterior de España                      esp.   radio
{811.262  H   EBN European Business News   PAL              engl.  uutiset
{5            WRN 3 / Radio Canada Int.                     engl.  radio
{5            BBC E65 Europe                                engl.  radio
{5            BBC E65 Ukraine                               sekal. radio
{5            BBC E63                                       sekal. radio
{5            BBC E61                                       sekal. radio
{811.325  V   TV 5 International           PAL              ranska yleisohjelma
{5            Radio France Info                             ranska radio
{5            Radio France International                    ranska radio
{5            France Culture Europe                         ranska radio
{5            Radio Suisse Romande                          ranska radio
{811.345  H   Polsat 2                     PAL              puola  yleisohjelma
{811.365  V   RAI Uno                      PAL    joskus    italia yleisohjelma
{5            RAI Radio 1                                   italia radio
{5            RAI Radio 3                                   italia radio
{811.387  H   EuroSport                    PAL              engl.  urheilu
{811.387  H   EuroSport (German)                            saksa  urheilu
{811.387  H   EuroSport (Spanish)                           esp.   urheilu
{811.387  H   EuroSport (Hungarian)                         unkari urheilu
{811.387  H   EuroSport (Italian)                           italia urheilu
{811.404  V   Canal Horizons               PAL    Nagra     ranska ei tietoa
{5            Radio Italia Solo Musica                      italia radio
{5            Radio Italia Noticia                          italia radio
{811.428  H   Polsat                       PAL              puola  viihde
{811.428  H   TV Bryza                     PAL              puola  ei tietoa
{5            RMF FM                                        puola  radio
{811.449  V   Rai Due                      PAL    joskus    italia yleisohjelma
{5            RAI Radio 2                                   italia radio
{5            RAI Radio Roma                                italia radio
{811.474  H   TV Polonia                   PAL              puola  yleisohjelma
{5            Polskie Radio 5                               puola  radio
{5            Polskie Radio 1                               puola  radio
{5            Polskie Radio 3                               puola  radio
{5            Radio Maria Polska                            puola  radio
{811.492  V   RTL 7                        PAL              puola  viihde
{811.513  H   Canal + Polska               PAL              puola  jotain
{811.534  V   Rai Tre                      PAL    joskus    italia yleisohjelma

{7HOT BIRD 2:
{9Taajuus Pol Ohjelma                      Lähete Salaus    Kieli  Sisältö
{9------- --- ---------------------------- ------ --------- -----  -------
{811.727  V   RTP Internaçional            PAL              port.  yleisohjelma
{5            RTP Internaçional R. Portugal                 port.  radio
{5            RTP Antena Um                                 port.  radio
{5            Radio Renascenca 1 Canal Um                   port.  radio
{5            RFM Radio Lisboa Canal Dois                   port.  radio
{5            Radio Comerçial                               port.  radio
{811.746  H   EDTV Emirates Dubai          PAL              egypt. jotain
{5            EDTV Radio Dubai                              arabia radio
{811.766  V   AB Promo Trailer             PAL              italia mainos
{811.785  H   Polonia 1                    PAL              puola  viihde

{APoimitut:   BBC World:        uutisia, dokumentteja, ajankohtaista
{A            Deutsche Welle:   uutisia, yleisohjelmaa, dokumentteja           
{A            EBN:              uutisia, dokumentteja, tiedettä
{A            EuroNews:         uutislähetyksiä ja reportaaseja 24h
{A            EuroSport:        urheilua, sama kuin 1° West, mutta vapaa
{A            NBC (Super):      yleisohjelmaa, viihdettä mm. Jay Leno, Profiler
{A            Onyx:             musiikkia
{A            Viva & Viva 2:    musiikkia ympäri vuorokauden

{ARadio mm:   JAM FM:           technoa ym. musiikkia
{A            RFM FM:           menomusaa, technoa, dancea viikonloppuisin
{A            RTL Radio:        musiikkia ym.
Kaikista listoissa on MPEG-lähetykset on jätetty mainitsematta,  koska  ne  ovat
sidottuja kanavapakettiin, eikä  käyttäjä  pääse  vastaanottamaan  mitä  tahansa
MPEG-lähetyksiä, olivatpa ne sitten salaamattomia tai eivät.

Listassa lueteltujen lisäksi Suomessa on mahdollista vastaanottaa myös seuraavia
satelliitteja kohtuullisen kokoisella lautasella: 

{8- 19,2° East: Astra 1A/1B/1C/1D/1E/1F - isohkolla lautasella saa muutamia
{8              saksankielisiä kanavia näkyviin usean sadan kanavan
{8              tarjonnasta. Suunnattu lähinnä Englantiin.

{8- 16,0° East: Eutelsat II F3 - näkyvät suhteessa samankokoisella
{8              lautasella kuin 13° Eutesat-satelliititkin, mutta tarjonta
{8              on lähinnä Saudi-Arabiaan, Kroatiaan, Thaimaahan, Ranskaan ja
{8              Italiaan suunnattua. Ei siis liiemmin kiinnostavaa.

{8- 10,0° East: Eutelsat II F2 - lähes vastaava kuin edellinen, mutta
{8              ohjelma suunnattu etupäässä Turkkiin, Slovakiaan, Ranskaan
{8              ja Italiaan. Ei liiemmin kiinnostavia täälläkään.

{8- 7,0° East:  Eutelsat II F4 - vain muutama kanava, Kreikkaan, Romaniaan
{8              ja Serbiaan, vielä vähemmän kiinnostavia. Muutamia uutis-
{8              feedejä löytyy, eli kanavia, joiden kautta uutistoimistoille
{8              siirretään kuvareportaaseja. Hyvällä tuurilla ja oikeaan
{8              aikaan oikealle taajuudelle sattuessa voi nähdä materiaalia,
{8              jota ei näytetä televisiossa varsinaisessa uutislähetyksessä.



{6                                                                     ---------->
{8- 5,0° West:  Telecom 2B/2D - täynnä ranskalaisia kanavia lähetettynä
{8              SECAM-värijärjestelmällä, osa salattuina. Eivät näy väreissä,
{8              löytyy myös muutama radiokanava, ei juurikaan käyttöä tälle
{8              suunnalle.

{8- 8,0° West:  Iso kasa salattuja maksullisia ranskalaiskanavia, SECAM-
{8              lähetteenä, joukossa myös kolme D2MAC-kanavaa, joista kaksi
{8              salattua.


{DPolarisaatiot

Taajuustaulukossa oleva kohta "Pol" kertoo lähetyksen  polarisaation.  Erilaisia
polarisaatioita käyttämällä saadaan samalle taajuusalueelle tuplasti enemmän ka-
navia, koska jopa samalla taajuudella voi olla  kaksi  eri  kanavaa,  kun  niitä
lähetetään eri polarisaatioilla. Tällä tavoin samassa suunnassa sijaitsevat  sa-
telliitit eivät häiritse toistensa lähetteitä, vaikka taajuuskin sattuisi samak-
si. Erilaisia polarisaatioita on olemassa neljä: 

{9Lyhenne   Tarkoitus        Selvitys
{9-------   --------------   ---------------------------------------------
{8   H      Horizontal       Vaakapolarisaatio
{8   V      Vertical         Pystypolarisaatio
{8RC tai OK Right Circular   Oikea kierrepolarisaatio
{8LC tai VK Left Circular    Vasen kierrepolarisaatio

Vaaka- ja pystypolarisaatiot ovat toistensa vastakohtia, eli  vaakaan  lähetetyt
ohjelmat eivät näy lainkaan, jos mikropää vastaanottaa  pystyä  ja  päinvastoin.
Samoin vasen ja oikea kierre ovat toistensa  vastakohtia.  Kierrepolarisaatioita
sen sijaan voi vastaanottaa vaaka- tai  pystypolarisaatiolla  tavallisella  H/V-
mikropäällä, joskin signaali jää periaatteessa hieman  heikommaksi.  Käytännössä
kuitenkin hyvälaatuinen H/V-pää on  perinteistä  kierrepolarisaatiota  käyttävää
CTV-mikropäätä paljon herkempi, jolloin signaalihäviö kääntyy  pikemminkin  voi-
toksi. Kierrepolarisoivalla mikropäällä ei voi lainkaan vastaanottaa vaaka-  tai
pystylähetteitä, joten tällaisia mikropäitä käytetäänkin vain lähinnä CTV-lauta-
santennipaketeissa, jolloin lautasella  ei  voi  vastaanottaa  kuin  käytännössä
tällä hetkellä viisi kanavaa, vaikka samasta suunnasta  tulisi  suurikin  joukko
vaaka- tai pystypolaroituja kanavia. 


{DMillainen viritin?

Ennen virittimen  hankkimista  tulee  miettiä,  mitä  haluaa  taivaalta  katsoa.
Tärkein virittimen hankintaan vaikuttava seikka on,  tarvitaanko  mahdollisuutta
vastaanottaa maksullisia DMAC/D2MAC-lähetyksiä vai riittääkö ilmaisten PAL-kana-
vien tarjonta. MAC-dekooderin voi ostaa myöhemminkin, joten ellei ole varma, mi-
ten harrastus etenee, kannattaa hankkia aluksi edullinen PAL-viritin!

Koska kyseessä on täysin analoginen  lähetys,  ovat  pelkkään  PAL-vastaanottoon
tarkoitetut satelliittivastaanottimet halpoja. Hinnat liikkuvat parista  sadasta
markasta noin reiluun tuhanteen markkaan. PAL-viritin antaa ulos televisioon so-
pivan RF-signaalin sekä CVBS-komposiittikuvasignaalin, jota voi  syöttää  useim-
piin televisioihin scart-liittimen kautta. Stereoäänelle  on  yleensä  erilliset
RCA-liittimet. Joihinkin televisioihin saa lisävarusteena sisäisesti  asennetta-
van satelliittivirittimen. Nämä ovat yleensä PAL-virittimiä. Tämäntyyppistä  vi-
ritintä kannattaa kuitenkin välttää, sillä tärkeät ominaisuudet  kuten  viritys-
kaista ovat näissä usein turhan  suppeita.  Lisäksi  järjestelmän  laajentaminen
myöhemmin esimerkiksi MAC-dekooderilla tai  moottorinohjaimella  voi  olla  jopa
mahdotonta.
{6                                                                     ---------->
DMAC/D2MAC-lähetysten vastaanottoon  tarvittavat  älykortinlukijalla  varustetut
MAC-satelliittivirittimet maksavat noin kahdesta tuhannesta  markasta  ylöspäin.
Käytettyjä saa edullisimmin 1000-1500 markkaan. MAC-dekoodereita saa  siis  myös
erikseen, jolloin  jo  olemassaolevaan  PAL-vastaanottolaitteistoon  voi  lisätä
MAC-vastaanottomahdollisuuden.  Erilliset  dekooderit  maksavat  noin  1000-3000
markkaa laadusta riippuen ja voivat myös monessa tapauksessa olla ominaisuuksil-
taan ja kuvanlaadultaan parempia kuin kuin vastaanottimeen integroidut,  jolloin
huippuluokan PAL-virittimen omistajat voivat hankkia laitteen  oheen  huippulaa-
tuisen MAC-dekooderin. Lisäksi erillislaitteistolla saavutetaan sekin etu,  että
MAC-dekooderin rikkoutuessa jäävät PAL-kanavat käyttöön.

MAC-dekooderit ovat varsin kuumina käyviä laitteita niissä tapahtuvan  reaaliai-
kaisen kuvasignaalin käsittelyn takia, ja siten ne myös ovat herkimmin vikaantu-
via osia satelliittilaitteistossa. Erillinen dekooderi  liitetään  hyvissä  PAL-
vastaanottimissa helposti yhdellä scart-johtimella sille varattuun scart-liitti-
meen. PAL-viritin syöttää dekooderille nk. baseband-signaalia,  josta  dekooderi
purkaa  kuvasignaalin  ja  äänikanavat.  MAC-virittimet/dekooderit   ovat   myös
liitännöiltään PAL-laitteita monipuolisempia. Kunnollisessa MAC-dekooderissa tai
virittimessä on normaalien kuvalähtöjen (RF ja CVBS) lisäksi myös RGB-komponent-
tivideo ja Y/C-tyyppinen S-VHS-videolähtö. Näiden ansiosta laitteiden kuvanlaatu
voi ylittää merkittävästikin perinteiset  tv-lähetykset.  Lopullinen  kuvanlaatu
riippuu kuitenkin dekooderista itsestään, sillä MAC-dekoodereissa jos  missä  on
AD- ja DA-muuntimia ja muita komponentteja, joilla käsitellään itse  kuvasignaa-
lia, ja tällöin dekooderin laatu (ja hinta) on suoraan verrannollinen kuvan laa-
tuun.




{6                                                                     ---------->
{DEntäpä mikropää?

Mikropää (käytetään myös nimitystä taajuusmuunnin) on se komponentti, johon lau-
tasen keräämä satelliitin mikroaaltolähete kohdistetaan. Mikropää on  sijoitettu
tarkasti lautasen polttopisteeseen. Mikropää rakentuu aaltoputkeen  sijoitetusta
antennista, joka kerää mikroaaltosäteilyn; polarisaattorista, jolla valitaan jo-
ko vaaka- tai pystypolarisaatio sekä varsinaisesta  taajuusmuunninosasta,  jolla
10,7 - 12,7 GHz taajuusalue muunnetaan alemmalle  taajuusalueelle  (750  -  2100
MHz), jolloin se voidaan syöttää koaksiaalikaapelia pitkin virittimelle. Yli  10
GHz taajuudet eivät kulkisi lainkaan tavallista koaksiaalikaapelia  pitkin  sel-
laisenaan.

Pudotustaajuuden määrää mikropään paikallis (local-) oskillaattori,  jonka  taa-
juus on joko 9,750 GHz, 10 GHz, 10,05 GHz, 10,6 GHz tai 10,750 GHz  hieman  tyy-
pistä riippuen. Mikropää siis vähentää lähetystaajuudesta oman  oskillaattorinsa
taajuuden, ts. jos katsomme esimerkiksi FilmNet 1 -kanavaa THOR-satelliitista ja
taajuus on 12,091 GHz, saamme 10,600 GHz paikallisoskillaattorilla  varustetulta
mikropäältä kyseisen kanavan ulos 1491 MHz taajuudella.

Miksi sitten mikropäitä on saatavilla näin monella erilaisella oskillaattorilla?
Vastaus löytyy virittimestä. Tyypillisen virittimen virityskaista on minimissään
luokkaa 900 - 2000 MHz eli vähintään 1100 MHz. Kun taas laskemme, että taivaalta
tulee ohjelmaa taajuusvälillä 10,7 - 12,7 GHz, merkitsee tämä noin 2000 MHz  le-
veää kaistaa - viritin ei siis pysty sellaisenaan vastaanottamaan kaikkia  kana-
via! Sen vuoksi eri satelliittien vastaanottoon on tarkoitettu erityyppiset mik-
ropäät. Eutelsat-kanavat sijaitsevat alhaisilla taajuuksilla, jolloin  Eutelsat-
käyttöön on paras 9,750 GHz paikallisoskillaattorilla varustettu mikropää, koska
sillä voi vastaanottaa kaikki PAL-kanavat vaivatta millä  tahansa  virittimellä.
Jos sen sijaan yrittäisimme katsoa em. mikropäällä aiemmin mainittua  FilmNet  1
-kanavaa THORista, saisimme vastaanottotaajuudeksi 12,091 GHz - 9,750 GHz = 2341
MHz, joka jää normaalin  satelliittivastaanottimen  virityskaistan  ulkopuolelle
sen lisäksi, ettei mikropääkään anna enää ulos kunnolla näin  korkeita  taajuuk-
sia. Tämän vuoksi THOR-satelliitin katsomiseen on valittava korkeammalla paikal-
lisoskillaattorilla (10,6 GHz tai 10,75 GHz) varustettu mirkopää.

Entäpä jos halutaan vastaanottaa myös muita suunnassa 1° West olevia  satelliit-
teja kuin THORia, ja esimerkiksi INTELSATin  alimmille  kanaville  (TNT/Cartoon:
11,002 GHz) on 10,600 GHz paikallistaajuus liian korkea (11,002 GHz - 10,600 GHz
= 402 MHz)? Tähänkin ongelmaan löytyy helppo ratkaisu, eikä edes tarvitse  ostaa
kahta erillistä mikropäätä.  Nykyaikaiset  nk.  "universal"-tyyppiset  mikropäät
sisältävät kaksi eri paikallisoskillaattoria, tyypillisesti 9,750 GHz ja  10,600
GHz. Käyttäjä voi kanavan mukaan valita käyttöön kumman tahansa ja tällä  tavoin
haravoida koko Ku-alueen helposti katsottavakseen!

Tässäkin asiassa on silti yksi mutta: viritin. Mikropään  oskillaattoritaajuutta
nimittäin vaihdetaan antamalla mikropäälle antennijohtoa myöten 22  kHz  äänioh-
jaus (nk. "tone"), jolloin mikropää valitsee ylemmän (10,600 GHz) oskillaattorin
käyttöön. Virittimen on oltava sellaista tyyppiä, jotta se kykenee antamaan  ky-
seisen ohjauksen mikropäälle. Uudemmissa  virittimissä  ominaisuus  on  vakiona,
vanhempiin joutuu hankkimaan erillisen välirasian, joka liitetään virittimen  ja
mikropään välille antennijohtoon. Tämä rasia kehittää 22 kHz  tonen,  kun  sille
syötetään 12V jännite. Joissakin virittimissä on nk.  CTRL-ulostulo,  josta  12V
jännitteen olemassaoloa voi säädellä  jopa  kanavakohtaisesti,  jolloin  järjes-
telmän saa toimimaan täysin kaukosäätöisesti.  Viritintä  ostettaessa  kannattaa
selvittää, onko laitteessa tone-ominaisuus, mikäli aikoo käyttää viritintä  muu-
hunkin kuin Eutelsatin katseluun ja hankkia tätä varten universal-mikropään.

Polarisaatioista oli jo asiaa aiempana. Moni lukija  ehkä  havaitsi,  että  mik-
ropääksi kannattaa valita normaali  HV-polarisaattorilla  varustettu,  koska  se
vastaanottaa myös kierrelähetteet  polarisaatioista  riippumatta.  Näin  samalla
mikropäällä voi vastaanottaa enemmän kanavia, sillä esimerkiksi THOR-satelliitin
lähettämät kierrelähetteet ovat erittäin voimakkaita ja näkyvät  siten  vaivatta
ilman kierrepolarisoivaa mikropäätä. Tyypilliselle mikropäälle kerrotaan polari-
saatio muuttamalla mikropään käyttöjännitettä. Tällöin voidaan puhua nk.  "volt-
tiohjatusta" mikropäästä, jolloin satelliittivirittimen  asennusvalikosta  vali-
taan polarisaation ohjaukseksi valinta "volt". Ohjaus menee luonnollisesti samaa
johtoa pitkin kuin käyttöjännite ja tuleva signaalikin, eli ulos tarvitsee vetää
vain yksi koaksiaalikaapeli virittimestä mikropäähän.

Toinen polarisaattorimahdollisuus on erillinen, nk. "magneettinen" polarisaatto-
ri, joka lisätään erillisenä  komponenttina  mikropään  "nokkaan".  Mikropää  on
tällöin vain yhtä polarisaatiota vastaanottava, ja jännitteellä voi olla mahdol-
lista vaihtaa esimerkiksi paikallisoskillaattorin taajuutta.  Tässä  tapauksessa
ulos joudutaan vetämään antennijohdon  lisäksi  kaksi  johdinta  polarisaattoria
varten. Lisäksi virittimessä tulee olla liitäntä magneettiselle polarisaattoril-
le. Käytännössä aloitteleva harrastelija ei kuitenkaan törmänne  tämänkaltaiseen
mikropäähän ellei osta isoa prime focus -tyyppistä lautasta (kts. kohta lautaset
seuraavana) taikka erityisen  vanhaa  käytettyä  satelliittipakettia.  Mikropäät
maksavat mallista riippuen kolmesta  sadasta  markasta  ylöspäin  (offset-lauta-
siin). 


{DLautaset

Joskus vanhoina FidoNet-aikoinani lueskelin jonkun helsinkiläisen kirjoittelavan
siitä, kun hän rakensi satelliittilautasen itse kattilan kannesta.  Nämä  olivat
niitä aikoja, kun Sirius-satelliitti lähetti erittäin suurella teholla,  jolloin
lähete näkyi jo varsin olemattomilla varusteilla. Nykyään minimi lautasen  koko,
jota kannattaa harkita on 45 cm, ja tämäkin pätee vain etelässä. Jälleen  valin-
taan vaikuttaa ratkaisevasti se mitä aikoo katsoa. Alle 1,5-metristen  lautasten
hinnoissa ei kuitenkaan ole järisyttävän suuria hintaeroja, joten  liian  pientä
ei kannata hankkia, vaan miettiä pikemminkin sitä, että jättää itselleen mahdol-
lisuuden siirtyä esimerkiksi Eutelsatin ilmaiskanaviin, mikäli maksullinen  tar-
jonta ja ainaiset kuukausimaksut alkavat  kyllästyttää.  Suositeltavat  lautasen
koot on mainittu edellä eri satelliittisuuntien yhteydessä.

Satelliittilautasia on kahta tyyppiä. Vanhemmat sekä yli  1,5-metriset  lautaset
ovat poikkeuksetta nk. prime focus -lautasia, jotka tunnistaa siitä,  että  mik-
ropää on sijoitettu tarkalleen lautasen  keskipisteeseen  ja  lautanen  itse  on
suunnattu yläviistoon taivaalle. Uudemman tyyppiset sekä pienemmät lautaset ovat
nk. offset-tyyppisiä. Nämä lautaset ovat lievästi soikioita ja mikropää  on  si-
joitettu lautasen eteen melko lailla alas yleensä tukevan varren varaan.  Lauta-
nen itse on suunnattu enemmänkin maahan kuin taivaalle päin, koska offset-lauta-
sessa heijastus tapahtuu kulmassa, ei suoraan.

Molempiin lautastyyppeihin on olemassa omat mikropäänsä eikä niitä  voi  käyttää
ristiin. Kummankin tyyppiset lautaset ovat suhteessa lähes yhtä tehokkaita. Off-
set-tyyppistä lautasta alkaa kuitenkin arvostaa, kun  tulee  ensimmäinen  talvi.
Lautasen pysty olemus nimittäin aiheuttaa sen, ettei siihen tartu lainkaan lumi,
ei kovallakaan lumisatella. Prime focus -lautasen omistaja taas saa varata  var-
rellisen harjan talveksi lautasen  läheisyyteen,  jos  mielii  katsoa  ohjelmia,
sillä ylöspäin suunnattu lautanen ottaa  kiusallisen  herkästi  lunta  itseensä,
eikä tällöin näy mitään. Isot lautaset ovat kuitenkin aina prime focus -tyyppiä.
Suurimmat tapaamani offsetit ovat luokkaa 1,3 metriä, ja sellainen tuosta  omal-
takin parvekkeelta löytyy kääntyvine jalustoineen.

Kääntyvää lautasta saattaa kaivata  harrastaja,  joka  haluaa  poimia  taivaalta
kaikki Suomessa näkyvät satelliittilähetykset suuntaan  katsomatta.  Satelliitit
sijaitsevat taivaalla nk. geostationaarisella radalla, jossa maan painovoima ku-
moaa keskipakovoiman ja satelliitit pyörivät  tarkalleen  maan  pyörimisliikkeen
mukana ja pysyvät maasta katsoen paikallaan. Tämä alue muodostaa taivaalle ohuen
"clarken vyöksi" kutsutun kaarevan alueen, jonka tarkkaan  seurantaan  sivusuun-
nassa riittää varsin yksinkertainen lautasen kiinnitystapa, jota nimitetään  po-
larmount-jalustaksi. Moottori liikuttaa lautasta sivusuunnassa  edestakaisin  ja
oikein säädetyt kulmat jalustan  akselistossa  aiheuttavat  sen,  että  lautasen
polttopiste siirtyy taivaalla täsmälleen clarken vyötä seuraten, jolloin on mah-
dollista valita useamman satelliitin joukosta kulloinkin haluttu.

Kääntömoottori on itseasiassa vain vetävä ja työntävä "tunkki", joka pyöriessään
lähettää liikkeeseen verrannollista pulssia takaisinpäin erillisiä kontrollijoh-
timia pitkin. Kun moottori liitetään erilliseen moottorinohjaimeen, voidaan  oh-
jaimen muistiin ohjelmoida eri satelliittien paikat, jolloin satelliitin  vaihto
käy helposti.  Kalleimmissa  satelliittivirittimissä  voi  olla  moottorinohjain
sisäisenäkin, jolloin järjestelmä on täydellinen - vaihtaessasi kanavaa  kääntyy
lautanen tarvittaessa toiseen satelliittiin, kaikki käy kaukosäätimellä sohvalla
nojaillen!

Edellisen kaltainen  täydellinen  kääntyvä  järjestelmä  nostaa  kuitenkin  koko
järjestelmän hintaa melko paljon, joten jos ei ole tarvetta kuin kahdelle satel-
liittisuunnalle (esimerkiksi 1° West ja 13° East), on  halvempaa  hankkia  kaksi
erillistä lautasta ja mikropäätä, mikäli näiden asentamiselle ei ole  muuta  es-
tettä. Lähes kaikissa satelliittivirittimissä  on  nimittäin  antennisisäänmenot
ainakin kahdelle lautaselle. Yhteen lautaseen on myös mahdollista asentaa useam-
pia mikropäitä ns. sivusyöttöinä, mutta tämä tapa vaimentaa jonkin  verran  sig-
naalin voimakkuutta ja onkin siten käyttökelpoinen lähinnä Etelä-Suomessa. 




{6                                                                     ---------->
{DAsennus

Kaikkia viritin- ja lautasmalleja kattavaa  asennusopasta  on  minun  mahdotonta
tehdä, mutta seuraavassa lyhyt kuvaus, jonka perusteella alkava harrastaja  saa-
nee taivaalta jotakin näkyviin pienellä vaivalla  ilman  kompassia,  astemittaa,
laskinta ja kulmakaavoja. Kaikki mitä tarvitaan on  itse  satelliittilaitteisto.
Olen havainnut seuraavassa kuvailemani asennusmenettelyn  helpoksi  ja  nopeaksi
tavaksi saada kanavat näkyviin ilman erikoislaitteita. Menetelmä edellyttää kui-
tenkin, että lautaseen on helppo päästä käsiksi samalla kun on mahdollista nähdä
vastaanotettu tv-kuva. Joissakin tapauksissa tämä saattaa tietää  television  ja
virittimen raahaamista pihalle puutarhapöydän nurkalle...

Aluksi täytyy hoitaa  kaapeloinnit.  Kaapeloinneissa  on  käytettävä  satelliit-
tijärjestelmään soveltuvaa koaksiaalikaapelia, yleensä nk. "foam"-koaksiaali so-
veltuu mainiosti. Tavallinen "antennijohtokin"  toimii  vaihtelevalla  menestyk-
sellä ja sitä voi koemielessä käyttää, jos esimerkiksi pysyväksi  aiotun  kaape-
loinnin reitti on vielä epäselvä. Kaapelin kumpaankin päähän hankitaan  asianmu-
kaiset liittimet, joita kutsutaan F-liittimiksi. Liitin on varsin yksinkertainen
holkki, jossa on kierteet sisäpinnalla. Koaksiaalikaapelin keskijohdin kuoritaan
paljaaksi noin sentin alueelta ja sen ympärillä oleva  metallisukka  samoin.  F-
liitin kierretään tiukasti sukan  ympärille,  ja  jos  kaapeli  on  ohutta,  voi
ympärillä sukan taivuttaa kuoren päälle ennen liittimen kiinnittämistä. Joka ta-
pauksessa F-liitin on käyttövalmis, kun keskijohdin jää noin 5 mm liittimen mut-
teripuolelta näkyviin eikä se tavoita missään kohtaa liittimen runko-osaa taikka
suojasukkaa. Kun liittimet on pyöritetty johdon päihin, voidaan johdon päät ruu-
vata virittimeen ja mikropäähän kiinni.

HUOMIO: Lopullisessa asennuksessa tulee mikropään puolelle F-liittimen ja johdon
päälle pyörittää muutaman sentin alue  itsevulkanoituvaa  eristysteippiä  siten,
ettei ulkona oleva liitos joudu millään lailla tekemisiin  veden  tai  kosteuden
kanssa!! Tässä pitää olla huolellinen, sillä jos liittimen sisälle pääsee vettä,
syöpyy liitos nopeasti rikki, koska koaksiaalikaapelissa kulkee  myös  mikropään
käyttöjännite!

Ennen kanava-asetuksia on virittimen käyttöohje kanavien virityksen osalta luet-
tava huolellisesti, jotta säästytään kenties tuntienkin  turhalta  työltä.  Kuva
tulee näkyviin vasta kun joka ikinen kanavaa koskeva asetus virittimestä on koh-
dallaan ja lautanen suunnassaan.  Siten  on  osattava  virittimen  asetukset  ja
käyttö, ennen kuin taivaalta aletaan etsiä mitään.

Syötä virittimeen taajuustaulukosta jokin tunnettu kanava, jolla on vahva  lähe-
te. Voit käyttää esimerkiksi THORin kanavia suunnasta 1° West, mikäli olet suun-
taamassa sinne lautasta, taikka jotakin RAIUNO/RAIDUE/RAITRE-kanavista, jos olet
suuntaamassa lautasta 13° Eastiin. Nämä ovat  ko.  suuntien  vahvimpia  kanavia.
Suunnassa 5° East  ovat  kaikki  kanavat  voimakkaita,  ja  tämän  suunnan  moni
löytääkin ensimmäisenä 1° Westiin tähtäillessään. Mikäli valitsit salatun  kana-
van, aseta älykortti valmiiksi paikoilleen, jotta näkisit heti signaalin löydet-
tyäsi, mikä kanava on kyseessä. Tarkista vielä  kerran,  että  kaikki  asetukset
(taajuus, polarisaatio, mikropään asetukset) ovat  varmasti  oikein  ennen  kuin
alat etsiä. Joissakin kotimaisissa virittimissä on suuntausapu,  jolla  kaiutti-
mista saa kuulumaan äänitaajuuden, joka muuttuu signaalin mukaan.  Tämän  avulla
on melko helppo löytää satellittien paikat, mutta joskus vinku voi johtaa pahas-
ti harhateille.

Ennen kuin kiinnität mitään mihinkään tai poraat reikiä, on syytä kokeilla, onko
aiottu lautasen paikka vastaanottoon sopiva. VARSINKIN, jos pihapiirissä on pui-
ta, joutuu lautasen paikan etsimään kokeilemalla. Mene paikalle, johon olet  ai-
konut kiinnittää lautasen, ota lautanen käsiisi ja osoita  sillä  suurinpiirtein
lounaaseen (olettaen tietenkin, että lautasesi on helposti liikuteltavan  kokoi-
nen ja painoinen). Offset-lautasta suunnatessasi osoita lautasella  hieman  ala-
viistoon ja ala sen jälkeen tehdä lieviä liikkeitä  vaakasuunnassa  edestakaisin
ja samalla seuraa tv:ssä olevaa kohinaa. Nosta pystykulmaa hitaasti joka  vaaka-
heilautuksella hieman ylöspäin, kunnes saat eloa tv-ruutuun. Kun jotakin löytyy,
etsi nopeasti sivusuunnassa paras mahdollinen signaali. Tämän jälkeen voit varo-
vasti muutella pystykulmaa, minkä tuloksena  lähes  puhdas  kuva  pitäisi  tulla
näkyviin. Kun olet löytänyt tavoittelemasi kanavan, näet itse  käytännössä,  on-
nistuuko lautasen kiinnitys suunnittelemaasi paikkaan.

Varsinaisessa kiinnitysvaiheessa voit toimia samalla periaatteella, eli etsi en-
sin vaakasuunta kohdalleen ja säädä lopuksi pystykulma. Kiristä pultteja  hieman
mutta ei vielä loppuun asti, ja kokeile säätää  virittimestä  kanavan  taajuutta
nähdäksesi, saatko kuvaa vieläkin paremmaksi. Varsinkin vanhojen  ja  halvempien
mikropäiden paikallisoskillaattorit voivat heittää usealla MHz:lla, samoin  itse
virittimien  taajuusnäytöt,  joten  kanavan  paras  vastaanottotaajuus  ei   ole
välttämättä sama kuin taajuustaulukossa. Joissakin virittimessä voi säätää "off-
set"-arvon, jolla näyttämävirhe saadaan kalibroitua ja  taajuusnäyttö  tarkaksi.
Kun olet säätänyt taajuuden kohdalleen, voit vielä kokeilla hienosäätää lautasen
suuntausta, josko saisit kuvaa vieläkin paremmaksi. Viimeisimmän silauksen  lau-
tasen suuntaukseen saat, kun etsit jonkin  heikomman  kanavan  ja  suuntaat  sen
avulla kuvan mahdollisimman hyväksi. 1° West -suunnassa hienosäätöön sopii  esi-
merkiksi 3+ (11.977 GHz) ja 13° East -suunnassa Vivat.

Lopuksi kiinnitä pultit siten, että lautanen pysyy  tuulessakin  hyvin  suunnas-
saan, kuitenkaan katkaisematta pultteja. Kun teet lopullista  kiristystä,  tark-
kaile kuvan laatua tai testisignaalia, ettei  lautanen  pääse  liikkumaan  tässä
vaiheessa. Jos lautanen on kiinni mastoputkessa esimerkiksi  perinteisesti  kah-
della mutterilla kiristettävällä pannalla, pyri kiristämään  kumpaakin  mutteria
vuoron perään siten, ettei lautanen pääse kääntymään  sivusuunnassa  epätasaisen
kiristyksen tuloksena.
{6                                                                     ---------->
{DKanavia virittämään!

Kun lautanen on lopullisesti asetettu, voidaan aloittaa  tutustuminen  laajentu-
neeseen tv-tarjontaan. Kanavat voi virittää  vallan  mainiosti  itse  etsimällä,
varsinkin jos virittimessä on automaattihaku. Käydään vain läpi sekä H- että  V-
polarisaatioilla kaikki taajuusalueet, jotka mikropäällä on mahdollista  vastaa-
nottaa. Joku voi taas pitää enemmän valmiin taulukon kanssa virittämisestä,  eli
katsoa suoraan taulukosta taajuudet ja syöttää ne  virittimeen.  Taajuustaulukko
on toki hyvä olla olemassa, jotta voisi varmistaa kaikkien mahdollisten kanavien
löytymisen.

Taajuustaulukosta näkee myös kätevästi  äänikantoaallot,  jotka  pitää  virittää
PAL-kanaville erikseen. Joidenkin kanavien mukana tulee extrana radiokanavia, ja
näiden äänikantoaaltotaajuudet löytyvät myös taajuuslistasta. Yleisimmin PAL-ka-
navien monoääni lähetetään joko kantoaaltotaajuudella 6,60 tai  6,65  MHz.  Ste-
reoääni taas tulee yleisimmin 7,02 MHz vasen ja 7,20 MHz oikea.  Näillä  asetuk-
silla pitäisi lähes kanavan kuin kanavan ääni alkaa kuulua. Muita  taajuuspareja
stereolähetyksille (esimerkiksi radiolähetyksille)  ovat  7,38/7,56,  7,74/7,92,
8,10/8,28. Äänikantoaallot voivat sisältää myös useita monolähetteitä.

Kulloinkin ajan tasalla olevan taajuustaulukon löytää  kätevimmin  Internetistä,
ftp:llä osoitteesta ftp://login.dknet.dk, hakemisto pub/husted/ ja  sieltä  tie-
dosto satellit.zip. Osoitteeseen pääsee myös www-selaimen avulla.

