2
1*
{A                                  TimeKeepers
{A                                  -----------

{8                                Renne  Nissinen

TimeKeepers on Vulcanin vuonna 1995 julkaisema puzzlepeli. Pelaaja  ohjaa  siinä
tulevaisuuden poliisien eliittivoimia. Psykoottinen sotaherra Wilhelm on piilot-
tanut  20  ydinpommia  Maan  historian  neljään   aikakauteen,   jolloin   neljä
neljäntoista miehen joukkoa lähetetään etsimään ja  purkamaan  pommit.  Pelaajan
täytyy ohjata joukot kentissä oleviin teleportteihin, joista  pääsee  seuraavaan
kenttään, ja aikakauden viimeisessä kentässä täytyy purkaa pommit. Kenttiä on 60
eli 15 jokaista aikakautta kohden, ja jokainen on  täynnä  ongelmia  ja  ansoja,
jotka vaikeuttavat menoa joskus melkoisesti.

Peli on ylhäältäpäin kuvattu, ja joukot  kävelevät  Lemmingsmäisen  aivottomasti
("eliittijoukot" - hah!) suoraan eteenpäin tai kääntyvät takaisinpäin,  jos  tie
on tukossa. Kenttä koostuu pienistä neliöistä, joihin voi laittaa ohjausmerkkejä
joita joukot sitten tottelevat. Merkkejä on kahdeksan, ja niiden kuvat ovat sel-
keitä, joten pelaaminen on helppoa. Merkkejä  asettelemalla  hoituu  kääntyminen
neljään suuntaan, paikallaan odotus, edessä olevan ruudun yli hyppäys,  laitteen
(kytkimen, vivun tms.) käyttö ja vihollisen kanssa taistelu. Merkin voi tietysti
poistaa helposti. Pelin kulku on useimmiten lähes samanlaista kuin Lemmingsissä:
lähdetään yhdellä ukolla tekemään kaikki valmiiksi ja  sitten  päästetään  loput
ukot liikkeelle.

Ongelmia ja ansoja kentissä on reilusti eli runsaasti. Niitä  ovat  mm.  sillat,
jotka saa laskettua painamalla nappia; ovet, jotka  saa  aukaistua  myös  nappia
painamalla; "ansat", joihin kävelemällä takana oleva ovi sulkeutuu  peruuttamat-
tomasti (ja tappaa oven välissä olijan :); kaivoskärryt, joilla pääsee yksi ker-
rallaan menemään; vihollisia, jotka joko tappavat niitä päin kävelijät tai  vain
estävät kulkemisen (viholliset kyllä pysyvät paikallaan); tukokset, jotka  pitää
ampua tykillä auki; maamiinat ynnä muut. Ja sitten on tietysti  kuoppia,  vettä,
laavaa tms., joihin kävelemällä kuolee. On myös  eräänlaisia  kutsuntalaitteita,
joita käyttämällä tulee  aikakauteen  sopiva  vekotin  (lentolisko,  helikopteri
tms.) viemään ukkoa toiseen paikkaan.

Lisävaikeutensa peliin tuo se, että hyppy, käyttäminen  ja  tappaminen  tapahtuu
vain suoraan eteenpäin, joten jos vaikka jonkun napin edessä on vain yksi  ruutu
käveltävää tilaa ja seuraavassa ruudussa on este, niin nappia ei voi painaa, el-
lei tullut esteen yli hyppäämällä suoraan kohti nappia.  Ohjausmerkkejä  ei  voi
laittaa muualle kuin tavalliseen maahan (eli ei vaikkapa silloille), joten sekin
vaikeuttaa hieman.

Eräs vaikeus, joka oikeastaan vain ärsyttää,  on  se,  ettei  joistain  tasoista
pääse läpi muuten kuin  laittamalla  ukot  kävelemään  edestakaisin  kahta  vie-
rekkäistä ruutua ja korvaamalla toinen nuoli kengällä (hypyllä), kun ukko  tulee
oikeasta suunnasta (eli on käynyt kääntymässä). Parin kolmen ukon kuljettamiseen
se ehkä sopii, mutta kun ainakin yhdessä  tasossa  piti  tehdä  niin  jokaiselle
ukolle ja kolme kertaa peräkkäin... tai sitten en vain tajunnut miten siitä sel-
viää. :)

Grafiikka on tuttua Vulcania - synkeää. Värit eivät siis ole niin kirkkaita kuin
voisivat olla. Myös hahmot ovat läheltä mörön näköisiä, mutta  itse  pelin  ukot
ovat oikeastaan söpöjä ja animaatiot on huolella tehty:  ukkojen  miekkailua  on
ilo katsoa, niin kuin sillan laskeutumistakin. :) Ääniä  ei  ole  kovin  paljon,
mutta taustalla on aina tunnelmaa luova mölinäraita (kohinaa, kopsauksia, viida-
kon ääniä yms. :) ja äänitehosteet ovat hyviä ja oikeissa paikoissa.  Puhettakin
on vähän, mutta se on aika suttuista (sentään sitä ei ole kuin tason  alussa  ja
lopussa, ja alkuintrossa jota ei tarvitse katsoa :).
{6                                                                     ---------->
Peli asentuu kiintolevylle helposti: siirretään vain pari ikonia kiintolevyn jo-
honkin hakemistoon. Peli  myös  käynnistyy  WB:stä  suoraan,  myös  "paremmilla"
näyttötiloilla kuten MultiScan. (Peli siis toimii PAL-tilassa, mutta ei  aiheuta
pelkkää sotkua näytölle jos  peliä  käynnistäessä  on  muu  kuin  PAL-näyttötila
käytössä.) Pelattavuus on hyvä, vaikkakin on joitain miinuksia kuten huono  vie-
ritys (25 Hz tai jotain), mutta eivät ne pelaamista haittaa, ellei ole tulipalo-
kiire, ja vieritystäkin on vain pystysuunnassa, eikä koko aikaa tarvitse  vieri-
tellä. Pelitilanteen voi tallentaa, mutta tallennuspaikkoja on vain  yksi.  Peli
ei moniaja eikä siitä pääse takaisin Workbenchiin.

TimeKeepers kuuluu Vulcanin MiniSeries-sarjaan, joten sen saa tilaamalla suoraan
postilaatikkoon; paketti on niin pieni, että se mahtuu postiluukusta. Pelissä on
kaksi levykettä ja se toimii kaikilla Amigoilla, joissa on 1 Mt  muistia,  pieni
ohjekirjakin on, ja hinta on 13 puntaa + 2 puntaa postikuluihin eli  hieman  yli
satasen. Vulcanilta voi tilata myös toiset 60 tasoa noin viiden kympin  hintaan.
Tilaaminen taas on toinen juttu, jos ei ole rekisteröitynyt saamaan mainoslehti-
siä postitse suoraan Vulcanilta eikä pääse nettiin...

Peli on muuten söpöpeli, joten kuolleet vain katoavat  jättämättä  märkää  länt-
tiä... :) 









{6                                                                     ---------->
{AVulcan Software 1995

2 levykettä, kaikki 1 Mt Amigat, asentuu kiintolevylle, ei moniaja.
Postikuluineen n. 15 puntaa.

{8Äänet........ 86%
{8Grafiikka.... 88%
{8Pelattavuus.. 90%
{8Vaikeusaste.. 91%
{8Vetovoima.... 93%

{8Yleisarvosana 92%
