5
1
0 Uutiset.IFF 213 0
1 Uutispaletti.IFF 0 0
2 Uutispaletti.IFF 0 0
3 Uutispaletti.IFF 0 0
4 Uutispaletti.IFF 0 0*







{FGateway 2000 ostaa Amiga Technologiesin?

Gateway 2000 Inc. on ilmoittanut (27.3.1997) tehneensä tarjouksen Amiga  Techno-
logiesin omaisuudesta, patenteista, liikemerkeistä ja  tuotenimistä.  Tarjouksen
suuruus ei ole tiedossa.

Maanantaina  (31.3.1997)  annetun  tiedotteen  mukaan  konkurssituomioistuin  on
hyväksynyt tarjouksen, mutta sitä ei ole vielä artikkelin kirjoitushetkellä tar-
kastettu ja varmistettu saati sitten pantu täytäntöön. Selvillä  eivät  myöskään
ole Gateway 2000:n aikeet Amigaa kohtaan.

"Kauppa on hyvä uutinen Gatewaylle ja Amigan käyttäjille.  Se  vahvistaa  meidän
kaupallista  asemaamme  ja  yhtiötä  (Amiga   Technologies),   joka   on   ollut
edelläkävijä  multimediasovellutuksissa  ja  käyttöjärjestelmäteknologiassa."
- Rick Snyder, Gatewayn toimitusjohtaja

Kaupan mahdollisesti vahvistuessa Amiga  Technologiesin  uudeksi  nimeksi  tulee
Amiga International ja se jatkaa erillisenä yksikkönä nykyisen  toimitusjohtajan
Petro Tyschtschenkon johdolla.

"Gateway 2000 antaa meille uutta voimaa ja valoa tulevaisuuteen."
- Petro Tyschtschenko

Gateway 2000 Inc. on perustettu vuonna 1985 ja on tänä päivänä maailman johtavia
PC-tietokoneiden suoramarkkinointiyhtiöitä viiden miljardin dollarin  liikevaih-
dollaan ja 250 miljoonan dollarin nettotuloillaan (1995). 

{1Lisää tietoa Gatewaysta nettiosoitteessa http://www.gateway2000.com/

{BJari Ristiranta


{FQuikPak tukee Gateway 2000:ta

Tammikuun lopulla Amiga Technologiesista tarjouksen tehnyt QuikPak on  toivotta-
nut Gateway 2000:n tervetulleeksi Amiga-yhteisöön. Vaikka yhtiön johtajat  ovat-
kin pettyneitä siihen, ettei heidän tarjoustaan hyväksytty, he  luottavat  silti
Amigan tulevaisuuteen ja aikovat jatkaa Amigan kehittämistä  ja  sen  käyttäjien
tukemista.

QuikPakilla uskotaan, että Gateway 2000 markkinajohtajana ja hyvämaineisena yri-
tyksenä rahallisine ja tiedollisine voimavaroineen auttaa  antamaan  uudenlaista
potkua Amigalle ja sen valoisammalle tulevaisuudelle.  QuickPakin  johtajat  Dan
Robinson ja Dave Ziembicki vakuuttavat jatkavansa yhteistyötä muiden Amigan  tu-
kijoiden kanssa ja pyrkivät yhteistyöhön myös Gateway 2000:n kanssa. 

{BAnu Seilonen





{C                                                                     ---------->
{FPhase 5 PPC-kortit tulevat

Amiga tulee saamaan pitkään kaipaamaansa tehonlisäystä, kun phase 5 tuo  markki-
noille PPC-turbokortit malleille A1200, A3000 ja  A4000.  Kortteja  on  lupailtu
toukokuun lopulle, mutta siihen ei kannata luottaa liikaa, sillä phase 5:lla  on
paha tapa olla aina myöhässä tuotteidensa kanssa.

Korteilla on sekä PPC-prosessori että vanha kunnon  MC680x0,  jolla  säilytetään
täydellinen yhteensopivuus vanhojen  ohjelmien  sekä  Amigan  käyttöjärjestelmän
kanssa. Molemmat prosessorit käyttävät samaa muistia ja väylää ja voivat suorit-
taa komentoja rinnakkain, yhtä aikaa. PPC-koodia ajetaan phase 5:n PPC-kirjasto-
jen  avulla.  Monet  merkittävät  Amiga-ohjelmistojen  tekijät  jo   parhaillaan
kääntävät ohjelmistaan PPC-versioita.

Korttien mukana toimitetaan  tarpeellisia  ohjelmointityökaluja,  C-kääntäjä  ja
esimerkkiohjelmia lähdekoodeineen, unohtamatta PPC-optimoitua versiota phase 5:n
CyberGraphX V3 -ohjelmistosta. 

{1Arvioidut hinnat (680x0-prosessorit eivät sisälly hintoihin)

{3A1200:

Blizzard 603e PowerBoard: 68030, 120 MHz 603e (170 MIPS)
noin 2500 markkaa

{3A3000/A4000:

Cyberstorm PPC: 68040/060, 150 MHz 604e
noin 4600 markkaa
{C                                                                     ---------->
Cyberstorm PPC: 68040/060, 180 MHz 604e
noin 5600 markkaa

Cyberstorm PPC: 68040/060, 200 MHz 604e (350 MIPS)
noin 6700 markkaa

phase 5 Internetissä: http://www.phase5.de

{BJari Ristiranta


{FJava

Finale Development on ilmoittanut julkistavansa Javan Amigalle ja pOSille  tämän
vuoden toisen neljänneksen aikana. Hinta ei ole vielä tiedossa. Laitteistovaati-
mukset: AmigaOS 2.1 tai parempi, 4 megaa muistia, 68020 tai parempi prosessori. 

{1Lisää infoa:

   Linkname: Finale Development - MOca
        URL: http://www.finale-dev.com/java.html
     Server: Apache/1.2b7
       Date: Sun, 30 Mar 1997 10:23:59 GMT
   Last Mod: Mon, 17 Mar 1997 10:34:21 GMT
   Owner(s): None
       size: 53 lines
       mode: normal
          

{C                                                                     ---------->
Link that you currently have selected

   Linkname: Java@Finale-Dev.com
   Filename: mailto:Java@Finale-Dev.com

{BTomi Jaskari

