2
1*
{A                                 X-Link v.34+
{A                                 ------------

Mikroilijalla on kolme suuretta, jotka eiv‰t koskaan ole liian  suuria:  muistin
m‰‰r‰, kiintolevytilan m‰‰r‰ sek‰ modeemin siirtonopeus. Koska minulta kahta en-
simm‰ist‰ lˆytyi  jo  mielest‰ni  tarpeeksi  ja  vanha  Suprani  alkoi  osoittaa
r‰j‰ht‰misen merkkej‰, p‰‰tin hankkia uuden modeemin.

Kuten jokainen l‰hellek‰‰n kolmatta vuosikymment‰ p‰‰ssyt tiet‰‰,  opiskelijalla
ei koskaan ole rahaa tarpeeksi, ja ne  pienetkin  summat  on  kulutettava  hyvin
tarkkaan. T‰st‰kin sain karvaan muistutuksen k‰yty‰ni hieman suuremmassa  mikro-
myym‰l‰ss‰, jossa 33600 bps -nopeuksisen modeemin hinnaksi tarjottiin  1190  mk.
Se siit‰ helposta modeemin hankkimisesta, joten alkoi armoton pienempiin  posti-
myyntifirmoihin soittelu mahdollisten supertarjousten per‰ss‰. Siin‰h‰n aika ku-
lui  Hesarin  ilmoituksia  kaivellessa,  kunnes  kaverini  vihjasi   tilanneensa
Lincwarelta X-Link-modeemin, joka pystyisi tuohon maagiseen 33600 bps nopeuteen,
ja hintakin oli eritt‰in kohtuullinen, 680 mk. Soitto siis  Lincwarelle,  ja  jo
kahden p‰iv‰n kuluttua postilaatikkooni tuli ilmoitus paketin saapumisesta.

Laatikko auki. Modeemi, virtal‰hde, ohjekirjat, t‰rkeimm‰t  komennot  sek‰  Win-
dows-ajureiden asennuslevyke - kaikki  mit‰  olin  osannut  odottaakin.  Lis‰ksi
lˆytyi viel‰ muovinen tuki, jolla modeemin sai laitettua pˆyd‰lle  myˆs  pystya-
sentoon - hieno lis‰. Mink‰‰nlaisia koneen ja  modeemin  v‰lisi‰  kaapeleita  ei
siis mukana tule, ja ne onkin hyv‰ omata etuk‰teen, kuten myˆs  terminaaliohjel-
ma.

Ei siis muuta kuin johdot kiinni ja linjoille. Modeemin valojen tulkinnan  opet-
telu vei aikansa, sill‰ Suprassani  ollut  pistematriisin‰yttˆ  ilmaisi  itse‰‰n
paljon selke‰mmin kuin yhdeks‰n riviss‰ olevaa l‰hes identtist‰ punaista  valoa.
Hyvin alkaa: heti ensimm‰isell‰ yrityksell‰ 28800 bps yhteys, joka  tuntui  suo-
rastaan lent‰miselt‰ vanhaan 14400:aan verrattuna. Kaikki hyvin,  kunnes  yritin
tiedoston siirtoa. ZModem ei edes suostunut aloittamaan l‰hetyst‰.  Syyksi  kui-
tenkin paljastui 8n1.device, joten  serial.device  tilalle,  ja  hyvin  pelitti.
Soittipa myˆs kaverini uudella  samanlaisella  modeemillaan,  ja  mutkitta  tuli
33600 yhteys. Siin‰ vauhdissa data kirjaimellisesti lent‰‰.

Modeemi toimii kohtuullisen hyvin perusasetuksillakin, vaikka l‰hetyksen t‰ydel-
linen kuntoon saaminen vaatiikin pient‰ virittely‰. Baudrateksi  030/50:ll‰  va-
rustetussa koneessa laitoin 57600, joka lienee k‰yt‰nnˆllisin t‰m‰n nopeuksisiin
yhteyksiin. 115200:lla alkaa tulla jo Hardware overflow -virheit‰, ja kun  NCom-
min tukemaa 76800:aa ei monikaan muu ohjelma tue, j‰‰ 57600 l‰hes ainoaksi vaih-
toehdoksi ellei satu omistamaan sarjakorttia.

Yhteydet muodostuvat kohtuullisen nopeasti  ja  ovat  suhteellisen  luotettavia.
L‰hes joka modeemin kanssa X-Link p‰‰see maksiminopeuteen, mutta  esim.  USRobo-
ticsin 33600 bps (v.everything) -modeemien kanssa saadaan nopeudeksi vain 31200.
Kaikkien Rockwellin piirisarjaa k‰ytt‰vien modeemien kanssa kuitenkin maksimino-
peus on taattu. Pienen‰ kummallisuutena joskus modeemi ik‰‰n kuin  "j‰‰  jumiin"
jonnekin soitettaessa. T‰llˆin modeemi koko ajan v‰itt‰‰  "busy",  vaikka  linja
todellisuudessa olisikin jo jonkin aikaa ollut vapaa. T‰h‰n  auttaa  soittamisen
hetkellinen  keskeytt‰minen  ja  hetken  p‰‰st‰  normaalisti  jatkaminen,  mink‰
j‰lkeen kaikki toimii aivan normaalisti. Muiden X-Linkin omistajien  en  kuiten-
kaan ole kuullut asiasta valittaneen, joten vika saattaa olla laitekohtainen.

Jos X-linkist‰ on pakko jotain negatiivista sanoa,  niin  ainakin  virtakytkimen
sijoittamista olisi voinut mietti‰ toisenkin kerran. T‰llaisenaan  se  nimitt‰in
on modeemin takapaneelissa RS-232-liittimen ja modeemin  kuoren  v‰liss‰,  joten
jos modeemin sijoittaa johonkin ahtaaseen tilaan, saa varautua todelliseen  sor-
miakrobatiaan, jos modeemia haluaa v‰lill‰ sammuttaa tai laittaa p‰‰lle.
{6                                                                     ---------->
T‰llaiset pikku virheet eiv‰t kuitenkaan k‰yttˆ‰ haittaa, ja monet  pit‰v‰t  mo-
deeminsa koko ajan p‰‰ll‰, jolloin virtanappikaan ei p‰‰se h‰iritsem‰‰n k‰yttˆ‰.
Hinnan ja  laadun  suhteeltaan  modeemi  on  aivan  omaa  luokkaansa,  ja  sille
myˆnnet‰‰n kahden vuoden takuu.

Ohessa taulukko keskim‰‰r‰isist‰ siirtonopeuksista imuroitaessa 300 kt:n
kokoista lha:lla pakattua tiedostoa: 

{AX-Link v.34+ 
{Aserial.device 37.4
{Axprzmodem.library 3.1
{ANComm 3.06
{AAmiga 1230/50 MHz

{8Yhteys:(bps) | ZModem (cps) | SModem (cps)
{8------------------------------------------
{814.400       | 1620         | 1730
{828.800       | 2800-3100    | 3200-3400
{833.600       | 3200-3300    | 3400-3800(!)

Tilasto on laitekohtainen, ja se voi hyvinkin vaihdella  laitteiston,  terminaa-
liohjelman ja yhteyden laadun mukaan. 

{BX-Link v.34+ 
{B    Nopeus: 33600 bps
{B     Hinta: 680 mk (ulkoinen, Lincware computers)
{B Liit‰nn‰t: Phone, line, RS-232c ja virtaliitin.
{BVirtal‰hde: AC/AC 9V 100mA
{B     Takuu: 2 vuotta
{B  Testattu: Amiga 1230/50 MHz, 8 Mt Fast, NComm 3.06.
