--------- START OF FORWARDED MESSAGE ---------

From System ....: Internet
From Conference : de.comp.sys.amiga.misc
MessageID ......: <zM9SoMD511Faez3@tiga.d-area.ohz.north.de>
Originally from : Michael <tiga@D-area.ohz.north.de>
Subject ........: AMag-LESERBRIEF

Hallo Amigafreunde!

Hier kommt der Brief der aus der Netzumfage entstanden ist.


-cut-----------------------------------------------------------------------------------

Leserbrief an das AmigaMagazin



Sehr geehrter Herr Beiler!


Seit über 5 Jahren sind wir Benutzer eines AMIGA-Computers und Leser Ihrer Zeitschrift.
Seit längerem beobachten wir, daß das AmigaMagazin für Insider immer 
uninteressanter wird. Ihr Magazin verkommt mehr und mehr zu einer zweitklassigen 
Computerzeitschrift. Damit nicht nur unsere persönliche Meinung in diesen Brief 
einfließt, haben wir öffentliche Umfragen in Computernetzen gestartet. So konnten 
wir einige Kritik aber auch Anregungen direkt vom "harten Kern" der AMIGA-User/ 
Szene erhalten. 

Folgendes wurde am meisten am AmigaMagazin bemängelt: 

1. Der Inhalt vieler Artikel über Programme und Hardware klingen wie versteckte
   Werbebotschaften.
2. 1/3 des Heftinhalts wurde kurzerhand von der Amiga-Games "verschlungen".
3. Das seit kurzem im Heft enthaltene Spielemagazin paßt vom Layout und
   Konzept nicht zum AmigaMagazin.
4. Es wurden in der Vergangenheit oft Hard- oder Softwaretests in Ihrer Vorschau
   zum nächsten Monat angekündigt, die dann erst Monate später erschienen sind.
5. Es entsteht der Eindruck, als ob die Redaktion in ihren Artikeln kritischen
   Betrachtungen aus dem Weg geht, um Werbekunden o.ä. nicht zu verschrecken.
6. Die CD zu Magazin ist zum größten Teil Inhaltlich uninteressant und nicht auf dem
   aktuellsten Stand.
7. Tests und Workshops werden über unmöglich viele Hefte breitgetreten.
8. Zu viele Berichte über den Themenbereich Internet.



zu1: Bislang setzen sich die Artikel häufig aus Texten von Werbeprospekten und
     Websites zusammen. Oberflächlichkeit scheint bei Ihnen "in" zu sein. Um an
     diese Informationen zu gelangen braucht sich kaum jemand  das
     AmigaMagazin zu kaufen. Die Redaktion sollte in Zukunft etwas mehr in der
    "Tiefe der Materie" recherchieren.  So kann auch noch der Otto-Normal-User
     etwas wirklich neues über bestimmte Themen erfahren.
zu2: Das ist eine Sache, mit dem viele Leser nicht zufrieden sind. Die Leser des
     AmigaMagazins kaufen sich die Zeitschrift eindeutig nicht wegen des
     Spieleteils, sondern wegen der Artikel über Programme, Hardware und wegen
     der Workshops und Kurse. Die Schwerpunkte sollten wieder mehr auf den
     vorgenannten Themen liegen. Der Spieleteil könnte dann klein aber fein
     werden.
zu3: Wie schon gesagt: Ein einheitliches Layout und Konzept ist wünschenswert und
     würde das AmigaMagazin, was das betrifft, wieder auf 96er Niveau erheben.
zu4: So etwas darf einfach nicht passieren. Wenn es eine Panne o.ä. gab, hätte der
     Leser zumindest darüber aufgeklärt werden können. Die Redaktion gibt sich,
     was solche Dinge betrifft leider immer sehr bedeckt.
zu5: Um es einmal deutlich zu sagen: Diese "Werbetexte" gehen einem wirklich auf
     die Nerven. In den Artikel soll ja keinem der Hals umgedreht werden. Kritik
     gehört jedoch zu einer guten Berichterstattung! Warum kritisiert das
     AmigaMagazin z.B. nicht die Engstirnigkeit bestimmter Herteller? Warum wird
     z.B. nicht mal die Frage nach einem einheitlichen Konzept bei der
     Weiterentwicklung der Amiga-Computer auf den Tisch geworfen? Bleibt die
     Unabhängigkeit der Berichterstattung wegen bestimmter Verwicklungen und
     Beziehungen zu Kunden des Verlages auf der Strecke? Das alles sind Fragen,
     die sich viele Leser stellen müssen.
zu6: Die letzten CDs waren wirklich der Witz schlechthin. Dabei fing  doch alles ganz
     gut an. Es gibt noch so unendlich viele interessante Dinge, die man auf der CD
     unterbringen könnte. Hier mal ein paar Beispiele:
     - Sammlung von Bildern aus allen Wettbewerben in Profi-Formaten
     - Sammlung von Animationen aus allen Wettbewerben
       (Auch die Speicherintensiven unskalierten Vollversionen!)
     - Sammlung von den besten Musik Modulen
     - Sammlung von Szene-Demos
     - Listen und FAQs zu diversen Themen
zu7: Wieder so ein Unding, das sich im letzten Jahr offensichtlich in das Magazin
     eingebürgert hat. Workshops und Testberichte von Hard und Software werden
     unnötigerweise über 3 oder mehr Hefte gestreckt, anstatt einen Umfassenden
     Bericht zu erstellen. Der Informationsfluß wird so ständig unterbrochen. Den
     Leser beschleicht ständig das negative Gefühl, bei der Stange gehalten zu
     werden. Das ist einfach nicht die feine Art eine treue Leserschaft zu bedienen.
     Die Folge ist, daß Abonnenten kündigen.
     Das sollte sich ändern:
     - Die Testberichte sollten ausführlicher und kritischer sein, sich auf eine
       Ausgabe pro Sparte beschränken und einen Umfassenden Überblick über alle
       aktuellen Produkte der getesteten Sparte bieten.
     - Die Workshops, Kurse sollten sich auf ein bis max. zwei Ausgaben
       beschränken und entsprechend mehr Seiten pro Ausgabe erhalten.
zu8: Diesen Bereich ist Aufgrund seiner Vielfältigkeit und Ausmaße vielleicht besser
     in einem Extraheft unterzubringen.



Es wurde Angeregt mehr Workshops zu aktueller Software zu machen, Workshops/ 
Kurse, die Grundlagen über Informatik und Programmiertechnik vermitteln, 
Grundlagen über Compiler bishin zur Fertigstellung eines Programms (C/ CCP/ 
Storm Wizard/ GUI /Fontsensitive, PPC-Programmierung...), Sourcecodes auf 
AMag-CD. Mehr Infos über Spiele, die sich in der Entwicklung befinden. 
Veröffentlichung von Mailinglisten (im Netz zu finden), FAQs. Genauere Vorstellung 
von Clubs und no-profit-Mailboxen. Veröffentlichung von Terminen zu Treffen, Partys 
und Stammtischen, Veröffentlichung von kritisierenden Leserbriefen mit 
entsprechenden Stellungnahmen. Errichten einer LINUX/ NETBSD-Ecke 
(Diskussionen, Wissenswertes).

Zum Ende dieses Briefes möchten wir Ihnen noch einige persönliche Sätze 
überbringen:

Wir hoffen, das Sie sich unseren Brief bis zum Ende zu Gemüte geführt haben. Die 
Kritik und Anregung soll Ihnen eine Hilfe zur weiteren redaktionellen Arbeit sein. Wir 
denken, daß das AmigaMagazin mit entsprechenden konzeptionellen Änderungen 
durchaus wieder den Weg zu einem anspruchsvollen Computermagazin finden kann.
Wenn sich allerding nichts ändert, werden sich offensichtlich eine Menge Leser
2x überlegen, ob sie die 7,80DM für dieses Blatt ausgeben. Und das liegt doch sicher
nicht in Ihrem Interesse.

Bis auf weiteres...

Mit freundlichem Grüßen,


Dieser Brief ist entstanden mit freundlichem Mitwirken von:
-cut----------------------------------------------------------------------------------

Kritik und Anmerkungen bitte an mich!

--       .   ._/^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^\_ .
Gruss,       _/^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^\_
.   .   TIGA  | EMail: tiga@d-area.ohz.north.de             | .
  .   .    .  | URL: http://www.alf.zfn.uni-bremen.de/~tiga | .
              ===============================================.
                       


---------- END OF FORWARDED MESSAGE ----------

