--------- START OF FORWARDED MESSAGE ---------

From System ....: Internet
From Conference : de.comp.sys.amiga.misc
MessageID ......: <5g66fm$2jq$1@nz12.rz.uni-karlsruhe.de>
Originally from : Angela Schmidt <uk8b@rzstud1.rz.uni-karlsruhe.de>
Subject ........: Amiga Magazin 4/97 (Was: Re: Sind Amigianer Nazis?)

Bjoern Buedenhoelzer (boing@ax.westfalen.de) wrote:
> Sei doch froh, dass die AG genau in der Mitte ist, dann kannst Du die nämlich
> komplett rausreissen...

Das funktioniert bei der neuen Ausgabe 4/97 leider nicht. Außerdem würde
dann ja nichts mehr vom Heft übrigbleiben...

Anzahl  Seitenzahl  Beschreibung
   1        1       Titelseite
   5       2-6      Werbung
   3       7-9      Editorial/Inhaltsverzeichnis
   8      10-47     Werbung
  27      10-47     Redaktionelles
   3      10-47     Kleinanzeigen
   1      10-47     Impressum/Inserenten
  32      48-80     Amiga Games mit etwas Werbung
  17      81-97     Werbung
   1      98        Vorschau
   2      99-100    Werbung



Total:

35 Seiten Werbung (plus etwas Werbung in Amiga Games)
32 Seiten Amiga Games
33 Seiten Redaktionelles+Editorial+Impressum+Vorschau

Im Klartext:

ca. 1/3 Werbung
ca. 1/3 Amiga Games
ca. 1/3 Redaktionelles

Die Artikel im redaktionellen Teil sind schlecht recherchiert und total
von Werbung abhängig. Patrick und ich haben dem Amiga Magazin eine
Pressemeldung zum Thema MakeCD gefaxt. Nichts - auch nicht im Aktuell-
Teil. Kein Wunder - wir schalten ja auch keine Werbung...

Eine Vorstellung des Philips CDD2600 gaukelt vor, dieser Brenner sei das
Non-plus-Ultra. Pustekuchen. Neben Firmware-Bugs hat er extreme Probleme
beim Auslesen von Audiotracks. Aber Andreas Boris Claudio Karpf erwähnt
das mit keinem Wort und belohnt den Brenner mit einem "sehr gut". Auch
für den Philips CDD2000 hat er einige lobende Worte übrig - und
verschweigt, daß bei vielen dieser Brenner Hardware-Fehler
"vorprogrammiert" sind. Hätte er den Artikel ein wenig recherchiert (die
FAQs der einschlägigen Newsgruppen hätten da sogar schon ausgereicht),
wäre ihm das nicht passiert. So werden etliche Leute wieder ihr Geld
in einen Brenner stecken, der nicht an vielen Hostadapter nicht zuverlässig
funktioniert und zum Auslesen von Audio-Daten ungeeignet ist.

Am Ende des Artikels erwähnt er unter den Programmen, die diesen Brenner
unterstützen, natürlich ausschließlich den VOB CD-Creator. Kein Wort von
MakeCD oder anderen Programmen, denn die existieren für diesen Redakteur,
der - nach Aussagen eines anderen beim Amiga Magazin Redakteurs - ein
guter Freund vom Programmierer des CD-Creators ist, offenbar nicht.

Was will man da noch machen? Werbung und Vitamin B ist das, was positive
Testurteile einbringt. Dem CD-Creator wurden vom Amiga Magazin nun schon
über 20 Seiten gewidmet. Viele Leute haben sich daraufhin das Programm
gekauft und Patrick und ich haben nun Kontakt mit etlichen Leuten, bei
denen der CD-Creator ständig abstürzt und die keinerlei Support von VOB
bekommen - den man bei DEM Preis ja wohl wirklich verlangen kann! Ich
habe ein entsprechendes Fax ans Amiga Magazin geschickt - ohne Reaktion
und ohne sichtbare Änderung. Ich habe auch Ausschnitte aus diversen
Usenet-Postings mitgefaxt. War wohl verschwendete Zeit.

Andreas Boris Claudio Karpf widemet seine Aufmerksamkeit weiterhin
ausschließlich dem CD-Creator und versucht, Konkurrenzprodukte
totzuschweigen. Von den schlechten Erfahrungen mit VOB und dem CD-Creator
liest man hingegen im Amiga Magazin NICHTS. Das ist die traurige
Wahrheit.

Auf der CeBIT werde ich mal versuchen, einen Amiga Magazin Redakteur zu
finden. Aber ich verspreche mir nichts mehr davon. :-(

--
Angela Schmidt // Angela.Schmidt@stud.uni-karlsruhe.de  voice: +49 721 695307
  IRC: Nessy \X/     http://home.pages.de/~Angela/         or: +49 731 712316 

---------- END OF FORWARDED MESSAGE ----------

