--------- START OF FORWARDED MESSAGE ---------

From System ....: Internet
From Conference : fr.comp.sys.amiga
MessageID ......: <331c9d1f@ramses.fdn.org>
Originally from : Eric Giguere <eric.giguere@ramses.fdn.org>
Subject ........: DRACO-Article de CAMERA VIDEO

Pour en revenir au DRACO, voici quelques extraits tirés de CAMERA VIDEO N° 103 (mois de mars)
                      -------------------

 Présentation : " La philosophie d'un outil intégré renvoie Draco
                  vers des concurrents de Type Avid ou Media 100 dont
                  les promoteurs proposent rarement des kits à monter soit-même.La Vidéo Machine Plus VM Plus (sur PC) est un autre concurrent qui offre déja le traitement des effets en temps réel en plus de sa capacité à piloter tous les matériels du marché. Et si- en compléments des options YUV et DV annoncées- la carte à co-processeur Dec sur Alpha lui apporte les effets temps réel pour le prix annoncé (13 000F),on obtiendra une redoutable machine de montage à l'incroyable polyvalence et sans concurrent
s immédiats. (..)

 L'article :  (..) De Fait la Draco- asemblée autour du microprocesseur
              Motorola 68060- s'avère bien optimisée à l'issue des tests
              Contribuent à cette réussite, le Direct Bus maison et un
              système d'exploitation efficace : L'AmigaOS 3.1

 (..) la carte vidéo Draco-Motion dotées d'netrées-sorties composite est
 de type MJPEG avec un tuax variable de 100:1 à 3:1 Excellentes
 perfomances à la clé donc pour l'amateur et le professionnel.
 Le DV comme les prises YUV sont les options en préparation pour
 fiabiliser l'investissement autour du système et ouvrir de nouveaus
 horizons. (..)
 La documentation aime à rappeler que la station excelle à lancer
 un calcul 3D sous Ligthwave, formater une disquette, et monter
 ses films simultanément. Là où le Mac piétine et le PC exige
 beaucoup de RAM.

 Avec des disques durs Fas SCSI 3, la capture dépasse les 5Mo/s et
 la carte peux faire mieux avec les nouvelles générations de disques durs
 grâce à un système relayé par le Bus de la Draco qui peut atteindre
 un début théorique de 35 Mo/s. D'ailleurs le système prévoit même
 l'enregistrement du D1 -standard de la vidéeo numérique professionnel-
 sans compromission, donc à 1:1. Le système permet même dans le cas
 échéant, de se passer de disques spéciaux audio-vidéo.

 Movie-shop: (..) Rien ne manque avec 99 pistes vidéo et 999 audio
             C'est un programme très complet qui n'a pas d'équivalence
             sur Amiga. (..) Jog/shuttle (..) Le monteur appréciera
             de pouvoir exploiter tout ou partie de son montage en
             cours puisque la lecture enchaînée est fluide en permanence
             sans avoir à compiler les séquences. Un bon point en productivité doublé de sérieuses économies en disque dur.

(.) Carte Dec Alpha (..)

Si le prix est maintenu, il s'agira du
système complet de montage virtuel temps réelle plus abordable du marché.
                --------------------------

  Suit la panoplie logicielle utilisables sur le Draco, quelques mots
  sur Aminet, les échanges Mac avec un émulateur logiciel bien connu,
  PC ..(?)
                

  "L'investissment est raisonnable pour un système prévoyant les
  options majeures : connecteurs XLR, YUV, et DV. (..) ouverture vers
  le MAc et le PC. Un tel éventail permet de satisfaire des besoins
  allant de l'amateur chevronné au professionnel pointilleux.


  Et en guise de conclusion :

  "Un seul importateur et distributeur pour Macro-Systems en France.
  Hors sa parenté Amiga, Draco est une station à considérer comme un
  concept global, ouvert demain aux effets temps réel, au DV et au
  traitement YUV. Ses qualité au montage, sa capacité à travailler en
  multitâche comme à émuler le MAc et le PC en font un système très
  ouvert.

                       ---------------------
  Il y a quelques grabs écran, les plus et les moins du Draco
  (peut nombreux et complètement annexes) bref, pour bénéficier
  de l'article complet, allez voit votre kiosquier ou libraire
  et profitez-en pour écrire à la rédaction ou consulter leur
  serveur Minitel car des articles sur la Video Amiga et dérivés
  ne sont pas légions sur ce type de presse spécialisée.



---------- END OF FORWARDED MESSAGE ----------

