--------- START OF FORWARDED MESSAGE ---------

From System ....: Internet
From Conference : de.comp.sys.amiga.misc
MessageID ......: <gerhard.186v@tricom.han.de>
Originally from : Gerhard Mueller <gerhard@tricom.han.de>
Subject ........: Sind Amigianer Nazis?

Folgendes fand ich per Zufall in "hannover.diskussion". Da die Namen Amiga
und Rainer Benda darin vorkommen, ist es vielleicht von Interesse. Soll
man dagegen vorgehen oder habe ich etwas verschlafen ?

>Xref: baghira.han.de de.soc.politik:70683 hannover.diskussion:1740
>Path: baghira.han.de!unihil!fu-berlin.de!news.gtn.com!inn.aball.de!on-line.leine.de!dbz.leine.de
>From: H.KERN@dbz.leine.de (Harald Kern)
>Newsgroups: de.soc.politik,fido.antifa.ger,hannover.diskussion
>Subject: Neues vom Thulenetz
>Date: 26 Feb 97 03:16:44 +0100
>Message-ID: <gESfHpBHisA9bAYE.3313AB1C@dbz.leine.de>
>X-Mailer: DOS/NCBMail BBS V2.30 REL.:010996 via [UNREG./NCBMail V2.30 REL.:010996]
>X-Gateway: ZCONNECT UH online.leine.de [UUCPfZ V5.81 U055]
>MIME-Version: 1.0
>Content-Type: text/plain; charset=iso-8859-1
>Content-Transfer-Encoding: 8bit
>Lines: 266
>
>CHIP enthuellt:
>Ein Computerjournalist aus Muenchen bringt die deutschen Rechtsextremen
>ins Internet Muenchen, 10. Februar 1997. Das Thulenetz, ein
>rechtsradikaler Mailboxverbund mit dem deutsche Neonazis ihre
>Aktivitaeten koordinieren, ist seit einem halben Jahr auch im Internet
>und wird weiter zielstrebig ausgebaut. Ein Redakteur der CHIP, Europas
>fuehrendem Computermagazin, enthuellt die Aktivitaeten eines deutschen
>Computer-Journalisten. Dieser war bis vor kurzem in einem
>Computerzeitschriften-Verlag in Muenchen beschaeftigt und nutzte
>heimlich die technischen Moeglichkeiten seines Arbeitgebers zum Aufbau
>einer weltweit abrufbaren Internet-Plattform des Thulenetzes. In der
>aktuellen Ausgabe 3/97 nennt CHIP Namen, zeigt die weltweiten
>Verzweigungen des Thulenetzes und veroeffentlicht Internet-Adressen
>gegen Rechtsextremismus.
>
>--------- Beitrag ----------
>
>CHIP Comptermagazin - Ausgabe - 3/97 - Poccistrasse 11 -80336 Muenchen
>- 089-74642 -141 // 089- 74642-274 Braune Socken
>
>Das rechtsradikale Thulenetz wird zielstrebig zum Sprungbrett in den
>weltweiten Untergrund aus-gebaut. CHIP enthuellt: Deutschlands
>Neonazis nutzten fuer ihre Aktivitaeten heimlich den InternetZugang
>eines Computerzeitschriften-Verlages.  Drahtzieher: ein Muenchner
>Software-Redakteur.
>
>Text:
>Unauffaellig froent er bei der Computerzeitschrift *Amiga* seinem
>*Hobby*: Redakteur Ralf Kottcke liebt Kampf- und Soeldnerspiele. *Was
>gibt's Schoeneres als ein deftiges Pruegelspiel?* fragt der Spezialist
>fuer Computer-Games zum Beispiel bei der Rezension des Computerspiels
>*Fightin' Spirit*. Kottcke, der Mann fuers Grobe, liebt die *zuenftige
>Monsterhatz* und *beeindruckende* Kampfschreie.
>*Metzel-Computerspiele* nennt er sie selbst. So outet er sein Hobby
>auf der Homepage beim Muenchner MagnaMedia-Verlag. Doch die
>martialischen Allueren des Software-Redakteurs sind nicht alles:
>Leidenschaftlich engagiert er sich auch in Deutschlands braunem Sumpf.
>Als *Thorin Eichenschild* fuehrt er seit Jahren ein geheimes
>Doppelleben in der deutschen Neonazi-Szene. Unter diesem Tarnnamen
>betreibt er als *Sysop* (Systemoperator) die *Janus BBS*-Mailbox in
>Muenchen. Diese ist dem Bayerischen Verfassungsschutz bestens bekannt:
>Regelmaessig wird sie im Verfassungsschutzbericht als Muenchner
>Filiale des rechtsradikalen Datennetzes *Thulenetz* aufgefuehrt (siehe
>Kasten links). Im Thulenetz tauschen die militantesten Protagonisten
>des braunen Sumpfes mittels modernster Technologie Informationen aus
>und koordinieren ihre Aktivitaeten. Funktionaere und Anhaenger
>rechtsradikaler Parteien haben hier Informationsforen. Ihr Ziel: die
>Verfestigung von Kontakten *nationaler* Gruppierungen. Zu den *Promis*
>gehoerte beispielsweise auch der Ex-NPD-Chef Guenter Deckert, der
>unter anderem wegen Aufstachelung zum Rassenhass derzeit eine
>zweijaehrige Haftstrafe verbuesst. Der nordrhein-westfaelische
>Verfassungsschutz warnt vor dem Thulenetz: *Die fehlenden Strukturen
>der Neonazi-Szene werden durch die fast lueckenlose informationelle
>Vernetzung ihrer fuehrenden Aktivisten wettgemacht.*
>
>*Nationaler Kulturkrieg*
>
>Im Nazi-Netz mischt auch der Sysop der *Janus BBS*, Ralf Kottcke,
>fleissig mit. Nach aussen hin gibt sich der Mailboxer harmlos: Zwar
>wolle man sich *fuer die nationalen Interessen Deutschlands* einsetzen
>und *einen Kulturkrieg gegen saemtliche Entwurzelungskraefte* fuehren,
>jedoch: *Die Janus BBS ist keine Nazi-Box.* Diese foermliche
>Distanzierung ist eine rein taktische Ruecksichtnahme: Um der
>Strafverfolgung zu entgehen, gibt *Eichenschild* alias Kottcke den
>Rat, das *Leugnen der Judenvernichtung* zu unterlassen: *Es besteht
>kein Anlass, den Behoerden einen willkommenen Vorwand fuer Aktionen zu
>geben.* Kenner mit tiefem Einblick in das rechtsradikale Milieu halten
>den Muenchner Mailbox-Betreiber fuer eine Art technischer Oberguru des
>Thulenetzes: *Er ist in Computer-Fragen eine der dominanten
>Schluesselfiguren*, so ein Experte. Er soll sogar der Mann sein, der
>die Verschluesselung des Thulenetzes (mittels PGP) zum Austausch
>geheimer Nachrichten der inneren Fuehrungsebene organisiert. Seit
>neuestem sind die Neonazis auch international zugange: Im Juni 1996
>uebernahm *Eichenschild* den Auftrag, das rechtsradikale Thulenetz ins
>Internet zu bringen. Heimlich, still und leise, so ergaben
>CHIP-Recherchen, wurde am 27. Juni 1996 beim kanadischen
>Web-Seiten-Discounter *ICA Canada Online, Inc.* in Toronto die neue
>Internet-Domain des Thulenetzes (Thulenet.com) eingerichtet. Als
>Inhaber firmiert in Kanada die Muenchner Mailbox *Janus
>Kommunikation*. Verantwortlicher Administrator, so fand CHIP heraus,
>ist Ralf Kottcke. Das belegt eine sogenannte Whois-Abfrage bei der
>Internic, der Dachorganisation des Internet, bei der alle Web-Angebote
>registriert werden. Dabei stellte sich ausserdem heraus, dass der
>Redakteur dort ganz offiziell mit seiner beruflichen E-Mail-Adresse
>ralf@magnamedia.de eingetragen ist.
>
>Datentransfer via Arbeitsplatz?
>
>Interessierte, die mit dem Betreiber der Thulenet-Domain via Internet
>Kontakt aufnahmen, landeten also nicht in einem E-Mail-Postfach des
>braunen Sumpfes, sondern auf dem Netzserver des MagnaMedia Verlags
>(siehe Grafik naechste Seite). In welchem Ausmass der Muenchner
>Computer-Verlag fuer die Internet-Aktivitaeten der Neonazis genutzt
>wurde, ist unklar. Doch die Frage draengt sich foermlich auf, ob nicht
>seit einem halben Jahr das neonazistische Thule-Internet-Angebot
>heimlich ueber den Account des MagnaMedia Verlags gewartet wurde. Bei
>MagnaMedia herrscht Betroffenheit: *Wir distanzieren uns total von
>solchen Aktivitaeten*, erklaert der Vorstandsvorsitzende des
>MagnaMedia Verlags, Carl-Franz von Quadt, gegenueber CHIP. Nachdem man
>Mitte Dezember 1996 auf die Neonazi-Aktivitaeten aufmerksam geworden
>sei, habe man den rechtsradikalen Redakteur noch am selben Tag
>entlassen. Quadt: *Keiner hat bei MagnaMedia wirklich etwas vom
>Treiben des Redakteurs gewusst.* Dass niemandem das doppelte Spiel des
>Redakteurs aufgefallen sein soll, scheint zweifelhaft: Ehemalige
>Verlagsmitarbeiter aeusserten gegenueber CHIP, dass sie schon vor zwei
>Jahren auf den Neonazi bei *Amiga* aufmerksam geworden seien. Kottcke
>soll damals unter anderem durch auslaenderfeindliche Plakate in seinem
>Buero aufgefallen sein. Mit den Thulenetz-Aktivitaeten im Internet
>kommt die internationale Vernetzung der rechtsextremen Szene einen
>Riesenschritt voran: Bislang waren die Vertreter des braunen
>Gruselkabinetts mit ihren Mailboxen weitgehend von der OEffentlichkeit
>isoliert. Via Internet verbreiten die Rassenfanatiker, Verteidiger
>*Grossdeutschlands* und heimlichen Auschwitz-Leugner ihre Propaganda
>an ein Millionenpublikum. Auf den Thule-Internet-Seiten wettern sie
>beispielsweise gegen den *offenen Terror* der alliierten
>Kriegsmaechte, der zur *Erlangung der Schuldsprueche* bei den
>Nuernberger Kriegsverbrecherprozessen gefuehrt habe. Das
>*Weltjudentum*, die *Voelkervermischung* und die *kriminellen
>Auslaender* sind ihnen ein Dorn im Auge. Auf den Seiten des
>*Thule-Seminars* werben sie fuer Aufkleber mit der Aufschrift *Rasse
>ist Klasse*. Sie machen sich ueber die Ueberlebenden von Auschwitz
>lustig (Bereich *Parole Spass*), saeen Zweifel an den
>Holocaust-Verbrechen (Bereich *Vergangenheitsbewaeltigung*) und listen
>seitenlang Namen und Anschriften ihrer politischer Gegner auf (Bereich
>*Anti-Antifa*). Der Export dieses Gedankengutes ist dabei vor dem
>Zugriff der bundesrepublikanischen Staatsanwaelte sicher: Deren
>rechtliche Moeglichkeiten enden an der deutschen Grenze. Braune
>Propaganda in Kanada ist fuer sie unerreichbar. Doch rechtsradikale
>Hetze ist nur eines der Nazi-Ziele. Viel schwerwiegender ist, dass sie
>die Thulenetz-Seiten im Internet zielstrebig zu einer Plattform
>ausbauen, die direkt in den militanten braunen Untergrund fuehrt.
>Web-Administrator Kottcke hat beispielsweise einen Link auf die
>Homepage der Sinn-Fein-Partei in der britischen Provinz Nordirlands
>gelegt. Von dort aus kann jeder die aktuellen Statements der
>Irisch-Republikanischen Armee (IRA) abrufen. Die IRA-Connection hat
<bei den braunalrevolutionaeren Kampffront in Europa gegen den Imperialismus*.
>
>
>Braune Stadtguerilla
>
>Als *Sicherheitsexperte* der verbotenen Organisation galt kein anderer
>als Thulenetz-Sysop Rainer Benda (*Black Zone*) aus Ruesselsheim.
>Unter dem Pseudonym *Undertaker* (Beerdigungsunternehmer) speiste er
>Texte der irischen Nationalisten ins Thulenetz ein und empfahl sie
>seinen Gesinnungsgenossen zur Pflichtlektuere. Solche Aktivitaeten
>passen in das *nationalrevolutionaere* Konzept des Thulenetzes. Ihre
>Theorietraktate entsprechen der einer *militanten Stadtguerilla*, so
>ein Szenekenner: Das sind Leute, *die die Feder mit dem
>Maschinengewehr verbinden wollen*. 1993 liefen ueber das Thulenetz
>auch Anleitungen zum Sprengstoff- und Briefbombenbau (siehe CHIP 1/94,
>S. 12û13). Angesichts von 837 offiziell registrierten
>rechtsextremistisch motivierten Gewalttaten  von versuchten
>Toetungsdelikten bis zu Sachbeschaedigungen mit Gewaltanwendung
>(Verfassungsschutzbericht 1995) * ein beredtes Zeugnis ueber die
>Gewaltbereitschaft der Szene. Kottcke ist in der Neonazi-Szene bestens
>bewandert: Ein Link fuehrt direkt zum sogenannten Abendland-Projekt,
>das auf einer privaten Homepage beim Online-Anbieter America Online
>liegt. Dieses Projekt wird wesentlich von Andrú Goertz gestaltet.
>Goertz, ehemaliger Hamburger Landesleiter der verbotenen
>Freiheitlichen Deutschen Arbeiter-Partei (FAP), spielt bundlistischen Rechten
>(Motto: *White Pride World
>Wide*). Stormfront-Chef Don Black war einer der fuehrenden Koepfe der
>*Knights of the Ku Klux Klan*. Dort liegen in einer Grafikbibliothek
>massenhaft Hakenkreuzbilder, NSDAP-Abzeichen, SS-Runen und
>SS-Totenkopf-Abzeichen zum Download bereit. Material, das in
>Deutschland streng verboten ist, kann via Thulenetz bequem ins
>heimische Wohnzimmer geholt werden. Kottcke hilft auch beim Auffinden
>von *Dokumenten* ueber den *Gaskammerschwindel*: Ein Link fuehrt zum
>*Buergerforum Europa*, von Kottcke als *Patrioten in Oesterreich*
>charakterisiert. Hier liegen die wohl haertesten Texte zum Thema
>Auschwitz-Luege, die das deutschsprachige Internet derzeit
>bereithaelt: Auf einer Web-Seite *fuer zeitgeschichtliche
>Richtigstellungen und Korrektur des Gaskammerschwindels* heisst es
>woertlich: *Mit Zyklon-B ist und war eine ,Vergasung' von Menschen
>nicht moeglich.* Friedrich Dorn
>
>
>Kasten: Das Thulenetz
>Das Thulenetz ist Deutschlands wichtigstes Neonazi-Computernetz. Zu
>ihm gehoeren elf Mailboxen in Deutschland und drei weitere in Kanada,
>OEsterreich und den Niederlanden. Seit Juli 1996 gibt es eine
>Plattform des Thulenetzes im Internet. Die Web-Seiten liegen auf einem
>Server in Toronto (Kanada). Es handelt sich um das bislang
>umfangreichste deutsche Neonazi-Forum im Internet. Im Thulenetz ist
>die gesamte rechtsradikale Szene praesent: von der NPD ueber die
>Deutsche Volksunion (DVU), den *Republikanern* bis zur
>*Hilfsorganisation fuer nationale politische Gefangene* (HNG). Auch
>mischen hier Funktionaere von verbotenen Organisationen wie der
>Freiheitlichen Deutschen Arbeiterpartei (FAP) oder der *Deutschen
>Alternative* mit. Kopf des Netzes ist der Betreiber der *Widerstand
>BBS*, der ehemalige Informatikstudent Thomas Hetzer. Die Szene tauscht
>via Datennetz Informationen aus, koordiniert deutschlandweit ihre
>politischen Aktionen und verbreitet rechtsradikale
>Online-Zeitschriften. Adressen und die Lebensumstaende ihrer
>politischen Gegner koennen abgerufen werden. Nur ein Teil des
>Nazinetzes ist oeffentlich zugaenglich. Die Fuehrungsebene diskutiert
>in abgeschotteten Bereichen.
>
>Kasten: Sysops als Judenhasser
>Der Sysop-Kumpan Jueen Hitlerbildern und Keltenkreuzen auch eine Nachricht
>gefunden:
>*Auf unterstem Niveau*, so die Urteilsbegruendung von Richter Gerd
>Deisser, wird dort *gegen die Juden gehetzt* und deren Vernichtung in
>Auschwitz abgestritten. Web-Administrator Kottcke hat diese
>Thule-Nachricht jetzt auch via Internet als *Dokument* auszugsweise
>zugaenglich gemacht. Der Betreiber der Wiener Thule-Mailbox *Dissident
>BBS*, Wilhelm Christian Anderle, wird derzeit mit internationalem
>Haftbefehl gesucht. Anderle und ein weiterer Neonazi werden
>beschuldigt, 1992 den juedischen Friedhof in Eisenstadt mit
>Nazischmierereien geschaendet zu haben. Neben SS-Runen, Hakenkreuzen
>sowie *Heil Haider!*-Parolen hinterliessen die Taeter ein
>Bekennerschreiben auf einem Computer-Ausdruck: *Auf diese Weise
>moechten wir unserem Vorbild Joerg Haider einen arischen Gruss
>zukommen lassen.* Anderle soll auch eine *nationalsozialistische
>Zeitung* verbreitet haben. *Darauf steht 20 Jahre Haft*, so Erwin
>Breitenlacher, Leitender Staatsanwalt in Wiener Neustadt. Fuer
>Anderles *Dissident Mailbox* wirbt Kottcke im Internet. Hinter der
>Telefonnummer wird dezent vermerkt: *Voruebergehend offline*.
>
>Infos:
>
>Wichtige Internet-Adressen:
>
>Verfassungsschutzbericht. Bundesministerium des Inneren,
>Graurheindorferstr. 198, 53117 Bonn.
>http://www.government.de/inland/index_d4.html
>
>Informationszentrum fuer Rassismusforschung:
>http://www.uni-marburg.de/dir/
>
>Bibliothek des Rechtsextremismus:
> http://www.nadeshda.org/bib/bib.html
>
>Duisburger Institut fuer Sprach- und Sozial-forschung:
>http://home.t-online.de/home/ DISS.Duisburg/
>
>Simon Wiesenthal Center:
>http://www.wiesenthal.com/
>
>Das *Nitzkor Projekt*:
>http://almanac.bc.ca/
>
>Weiterfuehrende Literatur:
>
>CHIP 1/94: *Mit kameradschaftlichem Gruss!", Report ueber Neonazis, S.
>12û13
>
>CHIP 10/95: Vernetzte Kameraden. Deutsche Neonazis im Internet. S. 52
>
>Sehr zu empfehlen ist das aktuelle Standardwerk: Handbuch Deutscher
>Rechtsextremismus. Jens Mecklenburg (Hrsg.), Elefanten Press Verlag,
>Berlin. 1996 (68 Mark).
>
>Eine preiswerte Alternative ist nachfolgende Broschuere
>(schwerpunktmaessig geht es hier um Thulenetz und Stormfront): Thomas
>Pfeiffer: Rechtsextremisten auf dem Datenhighway. Antifa
>Dortmund-Nord, Humboldtstrasse 44, 44137 Dortmund. E-Mail:
>Antifa-Do.Nord@anarch.free.de (5 Mark)
>
>
>-----------This message was brought to you by--------------
>Informationszentrum fuer Rassismusforschung / D.I.R. e.V.
>Postfach 1221, 35002 Marburg, http://www.uni-marburg.de/dir
>          Tel:06421-61188 FAX 06421-62588
>           E-Mail: dir@mailer.uni-marburg.de



__
Gerhard Mueller, Eichenkamp 14 A, D-30916 Isernhagen
 Voice: +49 5139 896834, Fax/Data: +49 5139 896835
  CompuServe:100016,3017    gerhard@tricom.han.de
          http://www.han.de/~gerhard

---------- END OF FORWARDED MESSAGE ----------

