--------- START OF FORWARDED MESSAGE ---------

From System ....: Internet
From Conference : de.comp.sys.amiga.misc
MessageID ......: <5gtsdg$ru1$1@news.cs.tu-berlin.de>
Originally from : Daniel Kasmeroglu <raptor@cs.tu-berlin.de>
Subject ........: Neuer Installer ?

  Hallo Amiganer 8)

    Mein Name ist Daniel Kasmeroglu und ich bin gerade dabei einen neuen
    Installer zu programmieren, der einige Verbesserungen im Gegensatz
    zum Commodore/AT-Installer haben wird. Mein Installer wird aus
    zwei Programmen bestehen. Eines davon ist lediglich fuer Benutzer
    bestimmt, waehrend das andere die Erstellung von Installationsdateien
    uebernimmt und daher fuer Programmierer gedacht sein wird.
    Beim eigentlichen Installationsprogramm wird der User die Moeglichkeit
    haben einige Informationen (z.B.: Welche Sprache soll installiert werden ?
    oder die Wahl zwischen Anfaenger, Erfahrener User, Profi) zu speichern,
    was die permanente Frage nach diesen Informationen unterbinden wird.
    Ausserdem wird die Installation nur durchgefuehrt, wenn das System
    des Users die minimalen Hard- und Softwareanforderungen erfuellt.
    Der User kann auch ein eigenes Verzeichniss fuer Logbuch-Dateien
    einrichten um so die Installation jederzeit rueckgaengig machen zu
    koennen. Dabei werden auch Assigns und temporaere Verzeichnisse etc.
    wieder entfernt. Alles in allem wird das Installationsprogramm aber
    dem normalen Installer entsprechen.

    Der eigentliche Clou wird das Programm zur Erstellung von Installations-
    Dateien sein. Dieses Programm wird die Arbeit des Programmierers
    erheblich erleichtern, da er nicht mehr gezwungen ist nach der
    Fertigstellung seiner Applikation ein zweites Programm (Installer-Skript)
    zu schreiben. In diesem Programm kann der Programmierer eine Sequenz
    von Phasen festlegen, wobei in jeder Phase spezielle Aktionen
    ausgefuehrt werden. Dabei kann er diese Phasen von Parametern wie
    Prozessor, Speicher, Sprache etc. abhaengig machen. Da ich erst
    vor kurzem mit diesen Programmen angefangen habe, wuerde ich gern
    wissen wollen ob ihr evtl. einige Ideen habt, die ich bisher noch
    nicht bedacht habe, die aber die Arbeit mit (De-)Installationsvorgaengen
    erleichtern wuerde.

    Schickt eure Ideen und Ratschlaege bitte an folgende Adresse:

       raptor@cs.tu-berlin.de
 

---------- END OF FORWARDED MESSAGE ----------

