--------- START OF FORWARDED MESSAGE ---------

From System ....: Internet
From Conference : fr.comp.sys.amiga
MessageID ......: <01bc2886$89ca5a80$32aea2c2@lisa.internet.de>
Originally from : Gilles Bourdin <gbo@internet.de>
Subject ........: Re: Déclaration de Petro T

Eric GIGUERE <giguere1@mail.club-internet.fr> schrieb im Beitrag
<5fcrbi$5gj@news.grolier.fr>...
> Sur la page d'Amiga.de il y a une déclaration 
> de Petro T en Allemand et bientôt sur CUCUG en anglais.
> 
> Pour résumer briévement ses propos :
> 
>   VISCORP est officiellement hors course.
> 
>   Il dit, qu'il y a tout de même une rumeur qui cours qui
>   dit que VISCORP est intéressé pas l'Amiga mais officiellement
>   il n'y a rien de concret.
>   Une décision doit être prise par le liquidateur à court terme.

Viscrop est hors course, definitivement, termine. Il n'y a plus de contact
entre Viscorp et Tyschtschenko depuis Novembre. Cette societe et ceux qui y
travaillent  ne sont qu'une farce, il n'y a pas d'argent ni de plan. Les
gens valables qui s'y trouvaient sont partis tot, ceux qui sont restes ne
valent pas la peine qu'on en parle encore.

Ce serait sympa qu'une fois pour toutes les noms de cette ridicule societe
et des ses apotres minables disparaissent de la chronique.

Gilles

---------- END OF FORWARDED MESSAGE ----------

