2
1
2 GoldenImage.iff 170 20*
{A                       Golden Image 2000 -optinen hiiri
{A                       --------------------------------

{8                                  Juha  Kopsa


Hankin tämän optisen hiiren ainakin vuosi sitten A1200:n alkuperäisen hiiren ru-
vettua empimään. Tilasin tämän kolminappisen Golden Image Optical Mousen Karelia
Computerilta, josta olen saanut aina kiireetöntä palvelua puhelimitse, mikä  ny-
kyisin on harvinaista. Samassa yhteydessä otin  varamatoksi  tuollaisen  kovalla
muovipohjalla varustetun maton.

Hiiri istuu käteen hyvin ja on mukavan kevyt, joten nopeatkin  osoittimen  liik-
keet sujuvat hienosti. Hiiri on vajaan sentin A1200:n omaa pidempi  ja  suunnil-
leen samankorkuinen. Tähän optiseen hiireen tottuneena tuntuvat  vieraat  pallo-
hiiret nyt kummallisilta, sanoisinko jopa tökeröiltä.

Hiiressä on kolme nappia, joista keskimmäisen olen määritellyt  MultiCX-commodi-
tyllä vastaamaan LAmiga + m -näppäinkomentoa eli ruudun vaihtoa.  Hyvin  näppärä
ominaisuus, varsinkin  kun  kaikissa  ruuduissa  ei  ole  ruudunvaihtopainiketta
esillä. Johto on noin 15 cm A1200:n vakiohiiren vastaavaa lyhempi  ja  saattanee
joitakin laatikkokoneen käyttäjiä häiritä, mutta  tässä  A1200:n  vakiokotelossa
lyhyys ei aiheuta ongelmia.

Hiiressä on pieni "bugi", joka on todennäköisesti yksilövika.  Toinen  optisista
silminnäkymätöntä valoa lähettävistä IR-ledeistä on samean näköinen, ja hiirellä
on kumma tapa: jos hiiri on aivan suorassa linjassa maton pystyakselin  suhteen,
ei osoitin toisinaan liiku  pystysuuntaan  millään.  Asian  pystyy  sivuuttamaan
kääntämällä hiiren aavistuksen verran vinoon maton sivun suhteen, jolloin se  on
luonteenomaisemmassa asennossakin kädessä. Kun tämän ominaisuuden on oppinut, ei
siitä ole haittaa käytännössä, ja todellakin  uskon  vian  olevan  yksilöllinen,
koska en ole tavannut toisessa samanlaisessa hiiressä vastaavaa ominaisuutta.

Hiiren sisällä on näiden kahden 90°:n kulmassa toisiinsa nähden sijaitsevan  IR-
ledin lisäksi mikropiirin näköinen lukusilmä, jonka pintaan muovilinssin  kautta
maton kuvio heijastetaan ja tulkitaan liikkeeksi  haluttuun  suuntaan.  Kyseisen
linssin pesu voinee olla joskus tarpeen, joskaan sitä  ei  vielä  ole  tarvinnut
tehdä. 

{B        GoldenIMAGE Optical Mouse

{B        Lyhyesti:               Optinen hiiri

{B        Valmistaja:             GoldenIMAGE
{B        Valmistusmaa:           Taiwan

{B        Edustaja:               Karelia Computer Ky
{B                                973-897088

{B        Laitteistovaatimus:     Amiga

{B        Tarkkuus:               250 dpi
{B        Nappeja:                3 (mikrokytkimet, kaikki kytketty)
{B        Seurantakyky:           500 mm/sek
{B        Johdon pituus:          90 cm
{B        Mitat:                  115 × 68 × 40 mm
{B        Paino:                  85 g

{B        Tiivistelmä:            Vapaaehtoisesti en palaa mekaaniseen hiireen!
{6                                                                    Kuva --->


