2
1*
{3Taustalla soiva musiikki on Sakun musiikkikilpailun  kakkonen.  Kappale  on  ni-
{3meltään February ja sen on tehnyt Jari Ristiranta Kouvolasta. Seuraavassa  Jarin
{3kertomus kappaleen tekovaiheista.

Nimeni on Jari Ristiranta ja elämäntyöni tällä hetkellä on  opiskelu  Kouvonrin-
teen lukiossa Kouvolassa. Amigan olen omistanut noin 5  vuotta.  Nykyinen  lait-
teistoni on A1200 kahden megatavun muistilla ja 240 megatavun kiintolevyllä. Mo-
deemikin löytyy, tosin sen ovat kaikki Sakunetissä liikkuvat  jo  huomanneetkin.
Messuilu onkin periaatteessa ainoa jokapäiväinen harrastukseni,  jos  mukaan  ei
lasketa kouluun polkemista. :) Muita harrastuksia voisivat vaikka olla sellaiset
epäharrastukset kuin musiikin kuuntelu, TV:n katseleminen ja satunnainen liikun-
ta.

Kuten minulle melkein aina tapahtuu, tälläkin kertaa deadline tuli  kovin  äkkiä
vastaan. Toisaalta en kyllä jaksanutkaan käydä säveltämään  kovin  paljon  ennen
helmikuun alkua. Ennen aloitusta arvelin, että 100 kilotavun raja voisi  tuottaa
ongelmia, ja niinhän se tuottikin muttei nyt kauhean suuria. Kompromisseja  piti
kyllä tehdä. Tällä kerralla ne  tehtiin  soittimien  määrässä,  oli  pärjäiltävä
seitsemällä samplella. Jokainen patternkin vie kilon lisää tilaa.  Periaatteessa
niitä ei olisi enää mahtunut yhtään lisää. Lopullinen moduulin koko on 99.5  ki-
lotavua. Sampleria kun en omista, samplet oli otettu joistain muiden muusikoiden
moduuleista. 

Hyvää loppuelämää Sakun toimitukselle ja lukijoille!

{8Jari Ristiranta
{8{ASakunet 65:10/5.0
{8e-mail: ravelord@brahman.nullnet.fi
