2
1*

{A                                  P‰‰kirjoitus
{A                                  ------------

{3                      Saku 3/96 #18 - 1. toukokuuta, 1996

 
Taas on aika uuden Sakun. T‰m‰ numero poikkeaa hieman  edellisest‰  siin‰,  ett‰
juttujen m‰‰r‰ ei ole yht‰ suuri, mutta levykeversio  tuli  kaikesta  huolimatta
t‰yteen. T‰m‰ johtuu suuremmasta kuvamateriaalin m‰‰r‰st‰, viime numerosta pudo-
tettiin pois pari juttua tilan vuoksi ja nekin ovat nyt mukana.

T‰m‰nkertaisesta AmigaGuide-versiosta tulee levykeversiota suurempi, koska muka-
na on useita kuvia, jotka on levykeversioon pienennetty ja v‰rej‰ on v‰hennetty.
Ne, joilla on k‰ytˆss‰‰n AmigaGuiden lukemiseen pystyv‰ kone, hankkikoot  kysei-
sen version k‰siins‰, sill‰ siin‰ on merkitt‰v‰sti paremmat  kuvat.  Jatkossakin
suuntaus alkaa menn‰ hypertekstityyppisen lehden puolelle, sill‰ levykkeen  koko
rajoittaa lehden kokoa pahasti, ja kuvia sis‰lt‰v‰t artikkelit saavat  pian  ai-
kaan sen, ettei lehteen en‰‰ mahdu kovin montaa artikkelia.

Lehtikoodin kehitt‰j‰ksi nimetty Tomi Jaskari ilmoitti, ettei aio en‰‰  kehitt‰‰
nykyisenkaltaista lehtikoodia, vaan ett‰ kaikki voimavarat suunnataan  Amphibia-
projektiin ja toivottavasti jo kes‰ll‰ tai alkusyksyst‰ saisimme  n‰hd‰  jotakin
uutta... Ehk‰ jo ensi numeroon? 

Kaikesta t‰st‰ voin lyhyesti todeta vain, ett‰ Saku on kasvava media!

Hauskaa vappua!
Esa Heikkinen
