5
1
*

{A                                    Toimitus
{A                                    --------

{8        Päätoimittaja: Esa Heikkinen   Toimituspäällikkö: Heimo Laukkanen

{8               Toimittaja: Janne Siren    Oikoluku: Anu Seilonen

{8             Kansi: Salla Airaksinen     Musiikki: Jari Ristiranta

{8               Lehtikoodin ja Amphibian kehitystyö: Tomi Jaskari

{8       Disketti-Saku koostettiin käyttäen Amiga 3000T-tietokonetta.
{8   Tavutukseen ja muotoiluun käytettiin pääasiassa "Tekstinmuotoilijaa".

Kaikki julkaistut artikkelit (ellei toisin mainita) ja  Saku-lehdet  ovat  copy-
right © 1993-1996 Suomen Amiga-käyttäjät ry. Lehtiä ei saa levittää voitollises-
ti. Sisällyttäminen maksullisiin ohjelmakirjastoihin vain  yhdistyksen  luvalla.
Luet ja käytät oheista materiaalia täysin omalla vastuullasi.


{3                              Minäkö avustajaksi?

Saku kaipaa apuasi, sillä lehteä on vaikea koota ilman artikkeleita. Jos sinulla
on tuntemusta jostain  asiasta,  jonka  luulisit  kiinnostavan  muita,  kirjoita
siitä. Voitte myös lähetellä toimitukseen  Amigaa  koskevia  kysymyksiä,  joihin
asiantuntijamme pyrkivät sitten vastailemaan. Julkaistusta materiaalista ei mak-
seta palkkiota. 



Lähettämäsi teksti oikoluetaan ja sitä mahdollisesti myös muokataan. Jos  mukaan
on liitetty copyright kieltäen muokkauksen, artikkelia ei voida julkaista.  Emme
pysty kehittämään lehteä ilman mahdollisuutta vaikuttaa sen ulkoasuun.  Tekstien
tulee olla toimituksessa muotoilemattomina (ilman tavutusta) viimeistään viikkoa
ennen julkaisua.

Jos et halua omaa  nimeäsi  julkaistavan  toimitukseen  lähettämäsi  materiaalin
ohella, muista mainita siitä erikseen.

Materiaalin saat varmimmin perille ottamalla yhteyttä päätoimittajaan:

{2Saku
{2c/o Esa Heikkinen
{2Vilhulantie 6 C 24
{276850 Naarajärvi

{2BBS:  958 - 422 757 (klo 21-06)
{2NMT: 9400 - 677 055
{2Internet: oh4kju@sci.fi
