5
1
0 Uutiset.IFF 213 2
1 Uutispaletti.IFF 0 0*









{FAmiga Technologies myyty
{F------------------------

Amigan valmistajan omistus muuttuu j‰lleen. T‰ll‰ kertaa varsinainen  valmistaja
ei muutu, mutta amerikkalainen VIScorp on tiett‰v‰sti ostamassa Amiga  Technolo-
giesin, oikeudet Amigan tekniikkaan ja muuhun paitsi Commororen tuotemerkkeihin.

Visual Information Services Corp. on interaktiivisen  televisioj‰rjestelm‰n  ke-
hittelij‰,  joka  rakentaa  tulevaisuudessa  television   rinnalle   liitett‰vi‰
er‰‰nlaisia interaktiivisia kotip‰‰tteit‰, joilla perheenj‰senet  p‰‰sev‰t  esi-
merkiksi Internetiin ja voivat suorittaa monenlaisia kotoa teht‰vi‰ asioita, ti-
lata elokuvia, suorittaa ostoksia yms. sovelluksia. Aika n‰ytt‰‰, mihin kaikkeen
j‰rjestelm‰‰ tullaan tulevaisuudessa k‰ytt‰m‰‰n.

VIScorp halusi koko Amigan oikeudet itselleen est‰‰kseen muita k‰ytt‰m‰st‰ samaa
tekniikkaa kotip‰‰tteiden rakentamiseen. Onhan Amiga mainio pohja uuden  j‰rjes-
telm‰n rakentamiseen, koska siin‰ on valmiina mm. videotilat ja  genlock-mahdol-
lisuus, samalla kun laite on helppo liitt‰‰ mm. Internetiin.



Kauppa ei kuitenkaan tied‰ tavanomaisten Amigoiden  loppua,  mallien  A4000T  ja
A1200 myynti jatkuu normaalisti, samoin tuotekehittely. Myynnin kohteenahan  oli
Amiga Technologies -yhtiˆ, ei pelk‰t Amigan oikeudet, joten samat henkilˆt Amiga
Technologiesilla jatkavat Amigan valmistusta ja tuotekehittely‰ myˆs  kotimikro-
jen saralla kuten t‰h‰nkin asti. Toivokaamme menestyst‰ VIScorpille, jotta rahaa
j‰isi uusien Amiga-mallien kehittelyyn. 

Esa Heikkinen
