2
1
0 Walkernega.IFF 235 10
1 Walkersisä.IFF 70 10*
{3The Project 'Walker'




























{c                       Käännös ja grafiikan konvertointi Tomi Jaskari 30.4.1996.
{a         Kuvat muunnettu Sakulle ImageStudion v2.2.0 avulla - TMJJ




























{a        URL: http://www.amiga.de/de/aktuelles/walker_inside_2_698x480.jpg
{eOnko Amigasta tulossa pölynimuri?

Ainakin uusi suunnitteilla oleva Amiga erehdyttävästi muistuttaa pientä  pölyni-
muria, muotoilussa on pyritty normaalia jännittävämpään ulkoasuun, enkä ainakaan
minä protestoi.

Olen poiminut tärkeimpiä kohtia Anders Bakkewoldin kuukauden  vanhasta  dokumen-
tista "Walker/AT Frequently Asked Questions v1.2". Sen laatimisessa on  käytetty
sekä Amiga Technologiesilta CeBitissä, että IRCistä saatuja tietoja.  Myös  AT:n
WWW-palvelin on ollut apuna.

{cKukaan ei takaa, että seuraavat  tiedot  pitävät  paikkansa.  Jos  sinulla  on
{cmielestäsi lisäinformaatiota tai sen tarvetta kirjoita  joko  Goofylle  IRCiin
{ctai sähköpostina FAQin laatijalle <andersb@intercom.no>!! 

{d1: Mikä onkaan Walker?

Uusi amigamalli kuin '1200+' tai '1300', jota esiteltiin CeBit näyttelyssä. Wal-
ker on pelkkä työnimi ja lopullisesta nimestä  järjestetään  kilpailu  johtavien
Amiga-lehtien avulla (CU-amiga?). 

{d4: Mitkä ovat Amiga Technologiesin suunnittelutavoitteet?

Haluamme että Walker on kattava ratkaisu kotityöskentelyyn ja  Internet-surffai-
luun kenen tahansa työpöydälle... 

{d5: Mikäköhän tulee olemaan uuden PPC Amigan hinta?

Aika näyttää!

{d6: Entä Walkerin hinta?

Vähemmän kuin tuhat jenkkidollaria. Koska hinnat PC-markkinoilla ovat muuttuvai-
sia ei Walkkerin hintaa vielä voi kiinnittää. Romppuasemia,  levykeasemia,  SIM-
mejä yms. saattaa saada mihin hintaan vain. Ajalliset, kaupalliset,  sosiaaliset
ja suhdanteelliset muutokset heiluttavat massamarkkinahintoja jatkuvasti. 

{d7. Mikä "imurissa" on uutta ja mikä sitä pyörittää?

     * Uusi muotoilu
     * 68EC030/40 Mhz
     * FPU asennettavissa
     * Kello emolevyllä
     * 1 (ehkäpä 2) Mtavua grafiikkamuistia ja 4 Mtavua muuta muistia
       tehdasvalmiina
     * 2 SIMM liitintä muistin laajentamiseksi 96 Mtavuun saakka
     * Normaali "LPX" PC emon koko ja kiinnitykset
     * 4xnopeusromppu
     * MIDI - (ei luvata varmasti)
     * Ulkoinen näppis (Windows-näppis Amiga-tarroin)
     * uusi teholaajennusväylä, joka sallii CPU / Zorro / PCI / Video
       palikat
     * OS3.2
     * SuperIO piiri

{d8. Markkinointioperaatiot?

Kenties kampanja Saksan McDonald's ravintoloissa, toivottavasti paljon enemmän!


{d9: Aikataulu?

Walker tulee syyskuussa 1996, PPC-päivitys A4000:een vuoden lopulla ja  kokonaan
uusi PPC-kone keväällä 1997. 

{d11: Tuleeko uuteen PPC amigaan uudet grafiikka- ja äänipiirit?

Uudet amigat tulevat käyttämään vakiopiirejä?, mutta walkeriin jää AGA.

{d12: Kuka suunnitteli Walkerin?

Kotelon suunnittelu tunnettu saksalainen muotoilija, myös uusi emo on suunnitel-
tu Saksassa. 

{d13: Entä PPC-liityntä Amiga 3000:ni?

CPU-väylähän on miltei identtinen A4000 kanssa, joten ehkäpä.

{d14: Millainen on Walkerin laajennusväylä? 1200 CPU paikka, 3000/4000 CPU
{dpaikka vaikka Zorro III...

Ei mitään näistä vaan ihan  uudenlainen;  voit  kytkeä  eilaisia  tytärkortteja.
esim: Zorro, PCI, PPC, 060 ja niin edelleen. Kolmansilla osapuolilla on  mahdol-
lisuudet ja täysi vapaus suunnitella mitä vain he markkinoille  katsovat  mahtu-
van. 

{d15: Mitä uutta OS3.2 myötä.

Se on ainoastaan päivitys; paikkailua ja sovitusta Walkerin uusiin piirteisiin.

{d16: MUI mukana?

Ei.

{d17: Kuinka iso kiintolevyasema?

Riippuu hintakehityksesta seuraavan muutaman kuukauden aikana.

{d18: Onko grafiikkamuistia todella vain 1 Mtavu?

Asia on vielä harkinnassa. Heinz Wretsel, projektin  johtohahmo,  ei  kuitenkaan
usko, että grafiikkamuistia olisi 2 Mtavua vähemmän,  sillä  on  vaikeata  ostaa
vähemmän eikä se ole paljon edullisempaa.. 

{d19: Tuleeko 030 emolle vaihdettavaksi asennettuna?

Ei vaan PGA-pintaliitostekniikalla.

{d22: Tuleeko MagicWB olemaan osa WB3.2?

Ainakin sitä on ehdotettu. Varmaa lienee että joitakin  ulkonäöllisiä  muutoksia
on OS 3.2:lle tulossa. 

{d23: Lisätietolähteitä?

{ahttp://www.doremi.co.uk/walker/
{ahttp://www.ozramp.net.au/~morden/
{ahttp://www.bangor.ac.uk/~eeu013/walker
{ahttp://www.intercom.no/~andersb/walker.html (tämä kysymyslista englanniksi
{a                                             täydellisempänä)
{d24: Mikä on EPP?

"The Enhanced Parallel Port protocol", jonka kehittivät Intel, Xircom ja  Zenith
Data Systems mahdollistamaan nopean rinnakkaisporttiliittymän, silti yhteensopi-
van vanhaan rinnakkaisporttiin.

Käytänteen toteutti Intelin 386SL piiristö (82360 I/O piiri). Tämä tapahtui  en-
nen kuin IEEE 1284 komiteaa ja siihen liittyvää standardisointityötä.

Lyhyesti EPP on nopeampi rinnakkaisportti, siirtää noin puolesta kahteen megata-
vua sekunnissa. 

{d25:Entä PPC?

PowerPC, keskusyksikkö. PowerPCt ovat 680x0 sarjaan verrattuna nopeampia ja ark-
kitehtuuri on erilainen. 

{d26: Mitkä ovat SuperIO piirin kyvyt?

SuperIO (syöttö-tulostus) piirissä on vanhojen liityntöjen lisäksi:

   · parannettu rinnakkaisportti (EPP), kaksisuuntainen, 24-bitinen tuki
     kirjoitinajurille mahdollinen nopeamman toiminnnan ansiosta
   · nopeampi sarjaportti FIFO-puskuroituna
   · MIDI (tästä ei vielä ole varmuutta onko se IN OUT vai THROUGH vai
           yhdistelmä niistä)
   · EIDE sovitin kiintolevy- ja romppuasemille
   · Levykeasemasovitin PC HD levykkeille


{d27: Miksi normaali "LPX" PC emon koko ja kiinnitykset?

Tämä siksi, että walkerin emolevy sopisi normaaliin PC-koteloon jolloin  AT  voi
myydä konetta ilman koteloa. Näin on mahdollista  rakentaa  se  myös  edullisiin
PC-koteloihin... 

{d28: Mikä juju pölynimurimuotoilussa oikein loppujen lopuksi onkaan?

Perusversiossa on ala- ja yläosa. Alaosaan sovitetaan emolevy ja erilaiset liit-
timet. Yläosaan tulevat massamuistiasemat kuten romppuasema ja väliin voi sovit-
taa keskiosan. Tytärkortti liittyy emolevyn laajennusliitäntään ja sisältää nor-
maalit CPU ja/tai Zorro ja/tai Video ja/tai PCI paikat tai  muita  tulevaisuuden
tuotoksia.

Tytärkortteja voidaan muunnella näkemysten mukaan; esimerkiksi vain PCI paikalla
tai  yhdellä  CPU  paikalla  ja  kahdella  yhdistetyllä  Zorro/Video   paikalla.
Tytärkortista riippuen keskiosan korkeus voi vaihdella aina  täystornin  korkeu-
teen.

{d29: Tulevaisuus?

{7Amiga on takaisin tulevaisuutta varten!
