2
1*
{A                  Blizzard 1260 -turbokortti Amiga 1200:aan
{A                  -----------------------------------------

{8                            Veli-Matti Vuorensyrjä

  
Ostettuani Amiga 1200:n tarkoitukseni oli pitää hiukan taukoa, ennen kuin ostai-
sin siihen jonkin turbokortin ja siihen 32-bittistä muistia. Amiga 1200:n käyttö
kahden megatavun CHIP-muistilla hidastaa kuitenkin melko pahasti koneen käyttöä,
ja toisaalta pelkän muistikortin hankkiminen ei ole sekään mielekästä, jos aiko-
muksena on hankkia turbokortti myöhemmin, koska sen jälkeen  muistikortti  muis-
teineen jäisi virattomaksi. Myös se, että muistikortteihin saa  ainoastaan  kah-
deksan megatavua FAST-muistia, oli osaltaan vaikuttamassa  siihen,  että  päätin
hankkia turbokortin. 


{DBlizzard 1230-IV vai 1260?

Siinäpä pulma! Ensin olin Blizzard 1230-IV:n kannalla, mutta sitten  aloin  aja-
tella asiaa pidemmälle. Blizzard 1230-IV on edullinen, mutta kun hinta-teho-suh-
detta vertaa Blizzard 1260:een, alkaa Blizzard 1260 tuntua  vieläkin  edullisem-
malta. Blizzard 1230-IV pystyy n. 9-10 MIPSiin  (Million  Instructions  Per  Se-
cond), kun taas Blizzard 1260 kykenee yli 80 MIPSiin! SysInfo tosin antaa  luke-
maksi vain runsaat 38 MIPSiä, mutta se väittää myös,  että  koneessani  olisi  4
MHz:n 040-prosessori! Lopuksi siis päädyin Blizzard 1260 -turboon. Maksaahan  se
yli kaksi kertaa niin paljon kuin Blizzard 1230-IV, mutta kun ajattelee,  kuinka
tehokas se on ja että se hankitaan vuosien käyttöä varten, niin valinta oli lop-
pujen lopuksi varsin helppo. 


{DBlizzard 1260:n asennus Amiga 1200:aan

Soitin Broadlinelle ja kuulin, että yksi Blizzard 1260  olisi  hyllyssä.  Hetken
rahoitusta mietittyäni varasin kortin ja kävin sen seuraavana päivänä hakemassa.
Sain käteeni pienen mustan pahvilaatikon, josta kotona avatessani paljastui pie-
ni, juuri ja juuri A1200:n CPU-laajennuspaikkaan mahtuva täyteenahdettu  kortti.
Korttiin oli valmiiksi asennettu kahdeksan megatavun standardi  SIMM-muistikampa
(72-pinninen, 70 ns). Pakkauksen mukana seurasi kirjastot ja muutaman  apuohjel-
man sisältävä levyke, saksan/englanninkielinen pieni ohjekirja ja rekisteröinti-
kortti.

Ensimmäiseksi asensin levykkeellä olevat kirjastot ja kolme pientä  apuohjelmaa,
irrotin kaikki johdot koneesta ja avasin CPU-laajennuspaikan kannen koneen  poh-
jassa. Ennen kuin työnsin kortin paikoilleen,  tarkistin,  että  kortilla  oleva
MAPROM-jumpperi oli asetettu siten, että Kickstart siirretään  konetta  käynnis-
tettäessä ja resetoitaessa 32-bittiseen FAST-muistiin. Kortin asennus  oli  laa-
jennuspaikan ahtaudesta huolimatta melko helppoa:  kortti  loksahti  paikalleen,
kun sitä vain painoi tarpeeksi voimakkaasti. Sen pois saaminen onkin luultavasti
hieman hankalampaa! Sitten vain kansi paikoilleen ja johdot takaisin kiinni  ko-
neeseen, ja pääsin kokeilemaan, miltä 80 MIPSiä tuntuu. 


{DBlizzard 1260:n kokeilua

Ja tuntuuhan se: Workbench ja kaikki  ohjelmat  latautuivat  selvästi  nopeammin
kuin ennen. SysInfo ilmoitti kiintolevyn lukunopeudeksi yli 2 Mt/s, kun se ilman
turboa ilmoittaa nopeudeksi n. 1,3 Mt/s. SysInfon  ilmoituksia  kannattaa  pitää
vain suuntaa antavina, koska se ei tunnista 68060-prosessoria  eikä  mittaa  sen
MIPS-lukemaa oikein.

Kun kokeilin Offline Orbit -etälukuohjelmaa, teki suuren viestipaketin  avausno-
peus 060-prosessorilla vaikutuksen. Kun avasin hiukan yli 500 kilotavun, zipillä
pakatun QWK-paketin, vauhti oli melkoinen: viestit ilmestyivät  Offline  Orbitin
ruudulle viidessä sekunnissa! Kokeilin  myös  vanhalla  kunnon  Excellence!  3.0
-tekstinkäsittelyohjelmallani käsitellä  1000-sivuista  dokumenttia.  Tein  mer-
keistä A, B, 0, ja 1 tuhatsivuisen tekstidokumentin, jolla saatoin kokeilla tur-
bon tehoa. Teksti rullasi uskomattoman hyvin näytöllä! Silmämääräisesti en  pys-
tynyt huomaamaan eroa 1000-sivuisen ja vaikka  20-sivuisen  dokumentin  välillä.
Ainoa helposti havaittava seuraus oli muistin loppuminen lähes  kokonaan,  sillä
tuon kokoinen teksti vie reilut neljä megatavua muistia.

Lisäksi kokeilin, kuinka nopeasti Lyapunovia-fraktaaliohjelma  toimii.  Ilokseni
huomasin, että kuvien luominen sujui huomattavasti nopeammin kuin vanhalla A2000
+ SupraTurbo 28 (kellotettu 40 MHz:iin) -yhdistelmällä. Tämä  siitä  huolimatta,
ettei Lyapunoviaa ollut räätälöity 060-prosessorin FPU:ta varten. Yleensäkin ko-
neen kaikki toiminnot tuntuvat saaneen  runsaasti  uutta  puhtia  Blizzard  1260
-turbosta. Jos turbo olisi ollut vain kokeiltavanani, niin siitä olisi ollut to-
della vaikea luopua! 


{DBlizzard 1260:n yhteensopivuus ohjelmien kanssa

Yhteensopivuus on ainakin näin lyhyen kokeilun pohjalta hyvä. Ongelmia on ilmen-
nyt Directory Opus 5:n käytössä, kun koettaa kopioida tai siirtää tiedoston  ha-
kemistosta toiseen, ja kohdehakemistossa on sama tai samanniminen tiedosto. Kone
kaatuu, tulee "Software Failure" -ilmoitus ja virheen numero on esimerkiksi 8000
0004 tai 8000 000B. Muuten Directory Opus toimii hyvin 060:n kanssa, nopeutta on
vain paljon enemmän. Myös joidenkin pelien kanssa  on  toimivuusongelmia:  esim.
Worms ei toimi 060-prosessorilla, ja A1200 Magic Packin mukana  tulevan  Pinball
Manian äänet eivät kuulu kunnolla. Onneksi ongelmia on  pääasiassa  vain  pelien
kanssa, ja hyötyohjelmat toimivat yleensä ongelmitta. 


{DYhteenveto

Blizzard 1260 on erittäin suorituskykyinen turbokortti Amiga 1200:aan. Jos  aiot
hankkia turbokortin A1200:aasi, niin harkitse tätä turboa - se on  todella  hin-
tansa arvoinen. 68060-prosessorista on jätetty joitakin vähän käytettyjä käskyjä
pois, mutta tämä tuskin on mikään suuri ongelma, sillä mahdolliset ohjelmien yh-
teensopimattomuudet Blizzard 1260:n kanssa korjautunevat  tulevissa  versioissa.
Kortin suurin puute on se, että kun kone käynnistetään ilman turboa,  niin  myös
turboon liitetty RAM-muisti kytkeytyy pois toiminnasta. 

{DBlizzard 1260

{BValmistaja: Phase 5 Digital Products

{BEdustaja Suomessa: Broadline Oy, puh. (90) 874 7900

{BHinta ilman RAM-muistia: 4430 mk. 

{BHinta 4 Mt:n RAM-muistilla: 5080 mk.

{BHinta 8 Mt:n RAM-muistilla: 5680 mk.

{BTakuu: Yksi vuosi.




{DTekniset tiedot

{CProsessori:
{BMotorola 68060/50 MHz, sisältää MMU:n (Memory Management Unit) ja FPU:n
{B(Floating Point Unit).

{CRAM-muisti:
{BPaikka yhdelle SIMM-moduulille (standardi SIMM-liitäntä, 72-pin, 32-bit)
{BMaksimi muistin määrä on 64 Mt (192 Mt käytettäessä myös SCSI-ohjaimen
{BSIMM-liitäntää). Muisti on autokonfiguroituva.

{CSCSI-liitäntä:
{BMahdollista liittää Blizzard SCSI Kit IV, jossa on toinen SIMM-paikka.

{CMAPROM:
{BTurbossa on jumpperi, jonka avulla voi määrätä, kopioituuko Kickstart
{Bnopeaan, 32-bittiseen RAM-muistiin.

{BAkkuvarmisteinen kello.

Kone on mahdollista käynnistää  ilman  turboa  painamalla  käynnistyksen  aikana
näppäintä "2". Kone käynnistyy taas turbon kera, kun resetoinnissa painetaan re-
setointinäppäimiä yli 10 sekuntia.
