2
1*
{A                          Elina - demo 2 saatavilla
{A                          -------------------------

{8                     Sami Klemola,  Starpoint Enterprise

  
Nyt voit saada Elina-etälukuohjelman toisen ennakkojulkaisun. Tämä  versio  0.02
osaa edellisen version toimintojen lisäksi kaikkea uutta. WWF-formaatin  lisäksi
voit nyt lukea viestejä myös OMEN-formaatissa eli voit lukea  myös  PC-purkeista
saamiasi viestejä. Käytettävissäsi on joukko uusia komentoja,  joilla  voit  mm.
merkitä viestejä lähettäjien ja vastaanottajien mukaan ja listata tietyn ihmisen
kirjoittamia tai hänelle osoitettuja viestejä.

Ethän ole unohtanut Elinassa jo olevia ominaisuuksia? Elina käyttää viestikantaa
kuin pointtisofta ja omaa tehokasta viestiformaattiaan viestien  säilyttämiseen.
Elina osaa neljä pakkeria ja merkistöä, se poistaa viesteistä turhat  kontrolli-
rivit, prosessoi viestit taitavasti, tarkistaa viestit kaksoiskappaleiden varal-
ta, pitää yllä  vastausketjuja,  tukee  Fidonetnodelistoja  ja  tarjoaa  sinulle
BBBS:mäisen käyttöliittymän. 

{CPakettiin kuuluu:

{B - Ohjelmiston esittelyversio
{B - tarvittavat kirjastot ja skriptit
{B - Sakunetin ja Amiganetin uusimmat nodelistat
{B - Yleiset ohjeet sekä konfiguraatiotyökalun ohjeet




{CLisäksi on saatavilla täyspaketti, johon kuuluu edellisten lisäksi:

{B - TrapList nodelistojen käsittelyä varten
{B - Kaikki Elinan tukemat  pakkerit

{CLaitteistovaatimukset:

{B - AmigaOS 2.04 tai suurempi
{B - 2 megatavua muistia
{B - 2-10  megatavua kiintolevytilaa

{CPaketin saat:

{B - Star Fleetistä antamalla Login-promptiin komennon  Elina
{B - SH-Waren WWW-tukisivulta osoitteesta: http://www.improvers.fi/
{B                                                ~admiral/SH-Ware/

Elina on (C) 1994,1995,1996 by minä.
