2
1*

{A                       Yhdistyksen hallituksen kokous
{A                       ------------------------------

Yhdistyksen hallituksen kokous järjestetään  heinäkuussa,  luultavasti  jossakin
päin Helsinkiä. Pyydän hallituksen jäseniä  ja  muita  asioiden  järjestelemistä
kiinnostuneita ottamaan yhteyttä minuun pikaisesti.

Hallituksen kokouksessa käsitellään vuosikokouksen kokoonkutsuminen ja muut sii-
hen kokouksen järjestelyt, uusien jäsenten hyväksyminen, FINAMIn  ja  Sakun  kun
mahdollinen yhdistyminen, PD-kirjaston ylläpito... 

Tomi Jaskari <tmjj@iki.fi>

Linnoituksentie 10 G 66
00940 Helsinki

Puhelin (90) 3425 197


{DVuosikokous 1996

Yhdistyksen vuosikokous järjestetään  mitä  todennäköisemmin  vasta  syyskuussa,
jolloin ihmiset ovat varmasti palanneet lomiltaan ja koulut ovat avanneet  oven-
sa. Hallituksen tehtävänä on valmistella vuosikokous.  Kun  vuosikokouksen  aika
lähestyy, lähetetään kaikille yhdistykseen liittyneille kutsukirje asiasta. Myös
uutisryhmässä ja Sakunetissä ilmoitetaan kunhan kokouksen ajankohta ja pitopaik-
ka ovat selvillä! 

{8Yhdistyksen puheenjohtaja Tomi Jaskari, Kivikossa 30.6.1996
