2
1*

{A                                  P‰‰kirjoitus
{A                                  ------------

{3                      Saku 4/96 #19 - 1. hein‰kuuta, 1996

 
T‰m‰ on toivon mukaan viimeinen nykyisess‰ muodossaan ilmestyv‰ Saku. Seuraavas-
ta numerosta alkaen muuttuu Sakun ilme n‰ill‰ n‰kymin melkoisesti  Amphibia-pro-
jektin valmistuessa. Uusi lehtikoodi tulee korvaamaan ainakin nykyisen disketti-
version lehtikoodin. T‰ll‰ hetkell‰ koodaus  on  edennyt  odotusten  mukaisesti,
mutta tarkempia tietoja tulevasta koodista ei viel‰ anneta - olkoon  se  yll‰tys
lukijoillemme.

Uusi lehtikoodi on tietenkin myˆs uuden ajan alku, sill‰ pitk‰st‰ aikaa koodille
on olemassa kehitt‰j‰, joka tuntee koodin t‰ysin, kun on itse sen tehnyt  -  voi
odottaa uusia ominaisuuksia tai ehdottaa niit‰ kehitt‰j‰lle. Sakun nykyinen leh-
tikoodihan on ollut jo todella pitk‰‰n (lue: liian pitk‰‰n)  nykyisess‰  muodos-
saan, numeron 5 j‰lkeen ei lehtikoodiin ole tullut kovin suuria ulkoisia muutok-
sia. Syykin on tietysti aika selv‰: kun Pasi Kovanen j‰tti lehtikoodinsa  muiden
vastuulle vet‰ytyess‰‰n Sakun p‰‰toimittajan virasta, j‰i koodikin ilman  suuria
muutoksia, sill‰ toisen tekem‰n ohjelman muuttelu on aika rasittavaa touhua ver-
rattuna t‰ysin oman tekeleen kehittelyyn, jonka muistaa jo  l‰hes  ulkoa.  T‰ss‰
mieless‰ uutta lehtikoodia voidaan pit‰‰ uuden ajan alkuna.





{6                                                                      --------->
Pelkk‰ lehtikoodi ei kuitenkaan tee lehte‰, vaan tarvitaan myˆs aimo kasa artik-
keleita. Artikkeleita ei synny tyhj‰st‰, vaan odotamme jatkuvasti panosta  luki-
joiltamme. Toimitus ei yksin voi tehd‰ kokonaista lehte‰, ja kun Saku on muuten-
kin harrastusvoimin yll‰pidetty lehti, on aivan oikein, ett‰  siin‰  julkaistaan
p‰‰osin harrastajien itse kirjoittamia juttuja. N‰in kes‰ll‰ vaikuttaa kuitenkin
silt‰, ett‰ l‰mmin  ilma  ja  uimarannat  vet‰v‰t  harrastajia  pois  koneidensa
‰‰relt‰ eik‰ kell‰‰n ole liiemmin innostusta kirjoittaa mit‰‰n. Niinp‰ t‰st‰ Sa-
kusta tuli jutuiltaan varsin kˆyh‰,  juttujen  tarjonta  on  ollut  aika  lailla
"ohutta".

Mukana on silti t‰rke‰‰ asiaa mm.  Viscorpista,  josta  edellinen  p‰‰toimittaja
Janne Siren kommentoi lis‰‰ t‰ss‰ p‰‰kirjoituksessa  j‰ljemp‰n‰.  Monia  A1200:n
omistajia kiinnostaa varmasti juttu A1260-turbokortista. T‰m‰n jutun  piti  olla
lehdess‰ jo kaksi numeroa sitten, mutta juttu oli kadonnut s‰hkˆpostin  tai  in-
ternetin syˆvereihin. Star Trekist‰ kiinnostuneiden kannattaa  lukea  Saku  Trek
tarkkaan, siell‰ on j‰lleen juttua uusista Star Trek -sarjoista  ja  mm.  siit‰,
miten sarjoja voi toivoa n‰ytett‰v‰ksi kotimaisilla kanavilla. Mutta  annetaanpa
nyt puheenvuoro Jannelle. Hyv‰‰ kes‰njatkoa  kaikille  ja  muistakaa,  ett‰  sa-
dep‰ivin‰ on parasta kuluttaa aikaansa kirjoittamalla juttu Sakuun! 

Esa Heikkinen








{6                                                   Janne Siren jatkaa --------->
T‰ss‰ sit‰ taas menn‰‰n... Viscorpin  ostotarjous  Amiga  Technologiesista  tuli
useimmille varmasti t‰yten‰ yll‰tyksen‰. Ainakin  minulle,  ja  sent‰‰n  seuraan
Amiga-maailman tapahtumia melkoisella tarkkuudella. Jotain t‰llaista ehk‰  osasi
odottaa Escomin taloudellisten vaikeuksien valossa, mutta  kyll‰  uutinen  silti
tuli kuin salama kirkkaalta taivaalta.

Monet sanovat, ett‰ Escom osti Amigan tehd‰kseen nopeasti  rahaa  ja  myyd‰kseen
sitten sen pois. N‰in ajatelleet nyt sitten hykertelev‰t "I told you so" -menta-
liteetilla Escomin hyviin tarkoitusperiin uskoneille. Totuus kuitenkin on, ettei
Escom Amigalla pahemmin kultaa ehtinyt vuolemaan. Valmistuksen  uudelleen  k‰yn-
nist‰minen ja markkinoiden vakiinnuttaminen on  vaatinut  suuria  investointeja,
jotka eiv‰t n‰in lyhyess‰ ajassa ole itse‰‰n takaisin ehtineet maksaa.

Syy lˆytyy enemm‰nkin taloudellisten vaikeuksien puolelta. Ehk‰ Escom vain hauk-
kasi liian suuren palan ostaessaan samalla kertaa Commodoren  ja  englantilaisen
tietokoneliikeketjun (joka maksoi tiett‰v‰sti Commodorea  paljon  enemm‰n),  tai
sitten syyn‰ oli PC:n heikko joulumyynti. Yht‰ kaikki, yrityksen  johto  vaihtui
ja Escom keskittyy nyt p‰‰markkinoihinsa, PC-laitteisiin. Viscorp taasen  haluaa
Amigan ja Escom luonnollisesti edes osan sijoituksestaan takaisin.

Omistajan vaihtuminen on luonnollisesti ep‰varmuustekij‰, jollaista  Amiga-mark-
kinat eiv‰t vuosittain kaipaa. Viscorp on  kuitenkin  monessa  mieless‰  parempi
vaihtoehto kuin Escom. T‰rkein syy on tietenkin markkinoiden suuntautuminen. Es-
comilla PC-markkinat olivat suorassa kilpailuasemassa Amiga-koneiden kanssa, kun
taas Viscorpin set-top-laitteet ja Amiga vain t‰ydent‰v‰t toisiaan.




{6                                                                      --------->
Viscorp  on  selv‰sti  vakuuttunut  set-top-strategiansa  onnistumisesta.  Monet
pelk‰‰v‰t t‰m‰n johtavan Amigan katoamiseen kotitietokoneena, mutta  Viscorp  on
vakuutellut p‰invastaista. Ja ajatelkaapa etuja: jos Viscorp  todella  saa  set-
top-laitteillaan tuotua Amigan "miljooniin koteihin", myˆs mikrojen valmistusku-
lut laskevat ratkaisevasti samalla kun yrityksen varallisuus kasvaa.

Interaktiivisten televisiopalveluiden markkinat ovat viel‰ varsin neitseelliset.
Viscorp on hieman samankaltaisessa asemassa  kuin  Netscape  oli  WWW-j‰rjestel-
miens‰ kanssa: jos se onnistuu valtaamaan markkinat ja tekem‰‰n  set-top-j‰rjes-
telmist‰ voitollisen bisneksen, Viscorp nousee hetkess‰ merkitt‰v‰ksi tekij‰ksi.
Mik‰‰n ei ole varmaa, mutta Viscorpin visio voi jopa toimia... 

L‰mmint‰ kes‰‰ ja parempaa tulevaisuutta toivoen,

Janne Siren
