2
1*
{A                                     Posti
{A                                     -----

{8RAHALLAHAN SITÄ SAA

{3"Amiga kuitenkin säilyttää yhä vain asemansa tiettyjen  harrastajien  keskuudes-
{3sa,ja luulenkin, että hyvä ratkaisu Amigan imagon nostamiseen on se,  että  har-
{3rastajat uskaltavat kertoa koneesta myös PC-käyttäjille ja esitellä  sen  erino-
{3maisia puolia. Amigalla on yhä vahvoja alueita, esimerkiksi  videokäyttö,  jossa
{3PC ei ole saavuttanut Amigan ominaisuuksia esimerkiksi videopaja/kotikäytössä.

{3Amigasta saisi myös halvimman mahdollisen koneen  Internet-webbailuun  kun  vain
{3kansa sen käsittäisi."

Näin kirjoitti päätoimittaja Esa Heikkinen Sakun numeron 18 -  Postia  palstalla
vastaukseksi tuomas Sandroosin kirjeeseen. Tässä pientä  kommentointia  väittee-
seen, ettei PC ole saavuttanut amigan ominaisuuksia videopajakäytössä.

Jos näin on, ihmettelen että minkä ihmeen takia nykyään sitten suurin osa  onli-
ne/offline-editointijärjestelmistä tuntuu olevan enemmän tai vähemmän PC-pohjal-
le rakennettuja järjestelmiä, jotka vieläpä toimivat paremmin kuin  mikään  Ami-
galla näkemäni järjestelmä.

Aika on ilmeisesti ajanut Amigan ohi myös videotuotannossa. Tämä näkyi mm.  Ami-
gan totaalisena puuttumisena Wanhassa Satamssa taannoin  järjestetyiltä  AV-mes-
suilta. 50 tuhannen markan Amigalle pötkii  varmasti  pitkälle,  mutta  ei  yhtä
pitkälle kuin saman hintaisella PC-pohjalle rakennetulla online/offline-editoin-
tijärjestelmällä. Ja jos rahaa löytyy, voidaan aina vaihtaa  osat  parempiin  ja
nopeampiin - aina parin sadan tuhannen markan hintaisiin laitteistoihin asti. Ja
toki jos valuuttaa löytyy, voidaan valita  lähemmäksi  puoli  miljoonaa  markkaa
maksava Imixin Video Cube- järjestelmä, jota puolestaan ohjaa  PowerMac.  Kuinka
pian Amiga-pohjaisessa kokoonpanossa tulee rajat vastaan?

Eikä raha ole ammattilaistyöskentelyssä välttämättä se ensimmäinen kysymys -  ei
ainakaan työkoneistoon sijoitettaessa. Jos on  viisikymmentä  tuhatta  sijoittaa
Amigaan, paremman vastineen saa sijoittamalla sen rahansa  vaikka  PC-pohjaiseen
editointijärjestelmään, jonka pystyy rahavarojen karttuessa rakentamaan  asteit-
tain paremmaksi.

Jos haluaa kotivideoitaan tekstittää ja omistaa jo Amigan, niin hei mikäs  siinä
- mutta jos haluaa saada tuottavaa työtä aikaan, suosittelen  kääntymään  jonkun
muun kuin Amigan puoleen. pelkästään jo hyvien kuvankäsittelyohjelmistojen puute
pelottaa tosikäyttäjän pois Amigan luota  -  puhumattakaan  sitten  todellisista
editointiohjelmistoista tai järjestelmistä.

En ole pessimistinen tai sen enempää paskanpuhuja kuin kukaan muukan. Nämä  ovat
mielipiteitäni, jotka nojaavat omiin kokemuksiini ja faktoihin. Jos joku on dra-
maattisesti eri mieltä, haluaisin mieluusti kuulla, missä kohtaa ajatuskulussani
on jotain vikaa tai korjattavaa.

Ja mitä siihen Internet-käyttöön tulee, niin mitä webbailua se on ilman  Netsca-
pe-plugineja? Sanokoot ihmiset mitä tahansa lynxistä ja Mosaicista,  mutta  ver-
kossa on kohtapuoliin suhteellisen tylsää ilman java-tulkkia,  Shockwave-laajen-
nusta, Reel-audio-laajennusta, blokittaisten giffien tukea tai  Microsoft-Explo-
reriin tulevaa Active-X-tukea. Kyllähän tietoa ja tavaraa löytyy  perinteisesti-
kin toteutetuilla www-sivuilla, mutta viihde ja ne todelliset killer-sovellukset
tehdään jollain muulla kuin perus-HTML-kielellä. Ja missä silloin on Amiga?

En tiedä, mitä te verkkoilulta haluatte, mutta itse ainakin otan innolla ja suu-
rella mielenkiinnolla vastaan kaiken visuaalisen  loistokkuuden  ja  multimedian
räiskyvyyden. Varsinkin jos palvelusta, esimerkiksi Internet-yhteydestä,  joutuu
maksamaan - olisi mukavaa, että saman tien pystyisi nauttimaan  siitä  täysillä.
Näin ajatellen Amigan suosittelu 'halvimmaksi surffi-koneeksi'  on  huono  idea.
Itsekin ajattelin hankkivani A1200-paketin WWW:tä varten, mutta paremmin Netsca-
pen tuotteisiin ja laajennuksiin tutustuttuani hylkäsin  idean  rahojen  kaivoon
heittämisenä.

Teen tänä päivänä työtä WWW-sovelluksia tekemällä ja kehittämällä, joten  tiedän
kyllä mistä puhun. Netscape on selaimena lähes kaikkialla  kruunamaton  ykkönen.
Microsoft Explorer ilmeinen kakkonen ja takana jossain tulevat  yhden  prosentin
osuuksin mm. tekstipohjainen lynx. 

Kiitän teitä mielenkiinnosta ja toivotan parempia surffi-kelejä,

Heimo Laukkanen


{DPäätoimittaja vastaa koskien videokäyttöä:

Rahallahan sitä saa vaikka mitä. En ilmeisesti  tuonut  kyllin  selkeästi  esiin
pääkirjoituksessani että kyse oli siitä mitä kaikkea hyötyä  Amigasta  voi  olla
HARRASTAJILLE, esimerkiksi videoharrastajille ja videopajoille.

Kuinka monella harrastajalla on varaa sijoittaa 50000 markkaa  editointi-  lait-
teeseen, jonka editointikyky kuitenkin jää muutamaan  minuuttiin?  Saati  sitten
200000 markkaa - yhteen laitteeseen, jolla ei voi muuta tehdä kuin editoida  vi-
deota? Minulla ainakin olisi 200000 markalle parempaakin käyttöä, sillähän saisi
jopa omakotitalon näinä päivinä! Uskoisin, ettei kovin monella  muullakaan  alan
harrastajalla ole minkäänlaisia intressejä sijoittaa  moisia  rahasummia  yhteen
laitteeseen joka ei vielä edes täytä koko videoharrastuksen  tarpeita.  Pankkien
lainaehtojakin on tiukennettu tuntuvasti joten kulutusjuhla on  siltäkin  osalta
ohi. Ja vaikka lainaa saisikin, olisi moisen  editointihardwaren  arvo  tippunut
nollaan siinä vaiheessa kuin suurin osa lainasta olisi vielä maksamatta. Siinäpä
menisikin sitten videoharrastajapoloinen henkilökohtaiseen konkurssiin ja  saisi
unohtaa videoharrastuksensa sen tien.

Ei - tästä ei todellakaan ollut kyse. VideoHARRASTUS tarkoittaa  sitä,  että  ei
yritetä perustaa neljättä TV-kanavaa, vaan editoidaan siellä sun täällä  tehtyjä
sekalaisia videokuvailuja katsottavampaan muotoon - kaikessa  rauhassa  ja  ihan
editoimisen ilosta.  Laitteet  ovat  monilla  jo  aikaisemmin  hankitut  eivätkä
välttämättä kalliimmasta päästä. Editoidahan voi vallan hyvin myös  tavallisilla
kotivideoilla, kaikkihan riippuu aivan  omista  vaatimuksista  mitä  videoidensa
laadulta odottaa. Monissa kunnissa on käytössä myös videopaja, jonne pääsee koh-
tuukorvauksella editoimaan tekeleitään ammattilaitteilla.

Tässä vaiheessa monelle videoharrastajalle syntyy tarve saada videoihinsa  teks-
tejä, grafiikkaa ja muita efektejä. Hinta/laatu-suhteeltaan  parempaa  tapaa  ei
ole olemassa kuin Amiga, sillä esimerkiksi 500-malleja saa käytettynä pilkkahin-
taan ja sen tekstitysominaisuudet riittävätkin jo  useammalle  -  varsinkin  kun
verrataan valmiisiin tekstityslaitteisiin ja  niiden  yksiväriseen  palikkafont-
tiin. Moni videoharrastaja muistaa  kyllä  moiset  kauhulla.  Esimerkiksi  Amiga
1200:lla saa jo hintaan nähden todella laadukasta jälkeä videolle - mikään  vas-
taavan hintainen muu järjestelmä ei tarjoa vastaavia ominaisuuksia.

Tästä syystä Amiga on varsin yleinen näky videopajoilla, sillä varsinkaan  näinä
aikoina  ei  kunnilla  ole  varaa   sijoittaa   valtavia   summia   laitteisiin.
Täkäläiseltä videopajaltakin löytyy A1200, genlockiakaan ei  ole  koska  overlay
voidaan tehdä jo olemassaolevalla efektipöydällä. Kone on käytettynä ostettu  ja
maksanut noin tonnin. Saatko tonnilla ammattivideoliikkeestä mitään  muuta  kuin
räkäisen naurun ja kalossin kuvan takapuoleen?
Lisäksi käytetystä editointinauhurista tai Amigan videolaitteista  saa  kunnioi-
tettavia summia vielä vuosienkin päästä. Ne säilyttävät arvonsa  aivan  toisella
tavalla kuin nykyajan PC-tekniikka, jonka arvo tippuu  puoleen  siinä  vaiheessa
kun laite kannetaan kaupasta ulos. Moni harrastaja voi  rahoittaa  harrastustaan
myymällä vanhoja laitteita pois, saaden näin pesämunan uusien hankkimisille. Kun
käytetystä PC:stä ei makseta käytännössä mitään, saa laitteistoa  päivittäessään
aloittaa tyhjästä ja sijoittaa uuteen täyden summan. Se PC-laite joka esimerkik-
si puoli vuotta sitten  jouluna  maksoi  1000  markkaa,  löytyy  nyt  käytettynä
250:lla.

Mitä  videoiden  editoimiseen  digitaalisilla,  PC:llä  pyörivillä  systeemeillä
yleensä tulee, ei tämänkaltainen editointi sovellu harrastajakäyttöön  kovinkaan
kehuttavasti. Kuvahan tallennetaan kiintolevylle, jota on aina rajallinen määrä.
Nykyisissä järjestelmissä on siis aina tingittävä joko kuvanlaadusta taikka nau-
hoitusajasta. Mikäli halutaan S-VHS tasoinen kuva, jää  nauhoitusaika  muutamaan
minuuttiin, silti järjestelmä maksaa jo enemmän kuin hyvä S-VHS  editointivideo,
jonka editointikapasiteetti on kasetista riippuen jopa 4 tuntia kerrallaan. Tätä
väitettä epäilevä voi silmäillä tietokonelehdissä  olleita  testejä  alle  50000
markan editointikorteista PC:lle. Tokihan kortilla saa näyttäviä ja vauhdikkaita
tehosteita videoihinsa, mutta tämäkään ei korvaa sitä tosiseikkaa että oman  te-
keleen maksimipituus hyvälaatuisena on rajattu 10 minuuttiin. Tokihan  kiintole-
vyä saa lisää - mikäli on rahaa. Nämä järjestelmät nielevät kalliita  AV-kiinto-
levyjä joiden hinta on noin kolminkertainen tavallisiin kiintolevyihin verrattu-
na. Samalla rahalla saisi hyllymetreittäin S-VHS videonauhaa.

Kuvailemasi editointilaitteet  soveltuvatkin  lähinnä  ainoastaan  mainospajojen
käyttöön, jossa videoita työstetään kaikkea muuta kuin harrastusmielessä -  kii-
reellä ja väkipakolla. Tästäkin huolimatta mm. MTV3:ssa pyörii lukuisia  mainok-
sia joiden tekemisessä on käytetty Amigaa ja esimerkiksi Scalaa. Kannattaa  kat-
soa tarkkaan mm. alueelliset mainokset. Miksipä siis mainospaja jolla on jo  en-
nestään ammattiluokan nauhapohjainen järjestelmä  olemassa,  lähtisi  vaihtamaan
sitä PC-korttiin kun jo tehty työ on olemassa nauhoilla ja vanhoja nauhoja  voi-
daan helposti  käyttää  esimerkiksi  uusien  mainosten  tai  tuotosten  pohjana.
Tällaisissa, vielä analogista tekniikkaa hyödyntävissä  videotuotantolaitoksissa
on käyttöä myös Amigalle sen helppokäyttöisyyden ja mutkattomuuden vuoksi.

Viimevuoden loppupuolella ilmestyneessä HiFi-lehden numerossa oli juttu videopa-
joista. Jos katsotaan mikä tietokone videopajoilta yleisimmin löytyy, niin on se
Amiga esimerkiksi genlockilla varustettuna. PC löytyi vasta  murto-osasta  joten
se on vasta yleistymässä. Harrastajalle  sopivan  hintaiset  PC:n  videotuotteet
ovat vasta lapsenkengissään ja monessa suhteessa puutteellisia. Kortti ei monas-
ti täytä sitä mitä lupaa, esimerkiksi tekniseltä puoleltaan. Maksettuaan  useam-
man tuhatta markkaa editointikortista odottaa harrastaja vähintään S-VHS tasois-
ta jälkeä. Valitettava totuus on, ettei muutaman tonnin kortilla tällaiseen laa-
tuun pääse, edes muutaman minuutin nauhoitusajalla. 

Esa Heikkinen
Videoharrastaja jo useita vuosia

{B--------------------------------------------------------------------------------

Saku pyrkii asiantuntijoiden avulla selvittämään ongelmasi ja vastaamaan palaut-
teeseesi  Posti-palstan kautta. Voit lähetellä mielipiteitä ja kysymyksiäsi seu-
raavaan  osoitteeseen  postitse.  Koordinaattorit voivat myös välittää saamaansa
palautetta lehteen. 




{6                                                                       -------->
Saku
c/o Esa Heikkinen
Vilhulantie 6 C 24
76850 Naarajärvi

BBS: 958 - 422 757 (klo 21-06)
NMT: 9400 - 677 055
Internet: oh4kju@sci.fi
