5
1* 
{A                              Olemme sitten Ry
{A                              ----------------

{8                     Tomi Jaskari, Kivikossa 29.4.1996

 
{2Vastaanotin äskettäin pitkään odottamani kirjeen Vantaan kihlakunnan  rekisteri-
{2toimistosta.  Eli  yhdistyksemme  on  sitten  vihdoin  hyväksytty  päivämäärällä
{215.3.1996 merkittäväksi yhdistysrekisteriin.  Ilmoitus  oli  eri  viranomaisilla
{2käsiteltävänä viikon verran vajaan vuoden.

{2Hyväksymisen myötä yhdistyksen hallituksen vastuullisuus kasvaa ja kehotan kaik-
{2kia hallituksen jäseniä  tutustumaan  yhdistystoimintaan  paremmin!  Esimerkiksi
{2kirjastosta kannattaa etsiä sellaista paksua mukavaa opusta unilukemiseksi...

{2Yhdistyksemme säännöt ovat matkalla hieman muuttuneet, lähinnä niitä on muokattu
{2sopivaksi vallitsevaan lainsäädäntöön ja muutamia epätarkuuksia on korjattu: 




{D                  Suomen Amiga-käyttäjien yhdistyksen säännöt
{D                  -------------------------------------------

1 §     NIMI JA KOTIPAIKKA (ei muutoksia)

        Yhdistyksen nimi on Suomen Amiga-käyttäjät ja kotipaikka on Vantaa.


2 §     TARKOITUS JA TOIMINTA (paljon tarkennoksia)

        Yhdistyksen tarkoituksena on edistää Amiga-tietouden tuntemusta ja
        ylläpitää ja kehittää tietokoneharrastusta jäsentensä keskuudessa.

        Tarkoituksen toteuttamiseksi yhdistys julkaisee lehteä, jonka
        ilmestymistiheydestä päättää vuosikokous, sekä järjestää koulutusta,
        retkiä ja juhlia.

        Toimintansa tukemiseksi yhdistys julkaisee mainoksia, kerää
        jäsenmaksuja, järjestää myyjäisiä ja arpajaisia ja ottaa vastaan
        lahjoituksia ja testamentteja.


3 §     JÄSENET (ei muutoksia)

        Yhdistyksen jäseneksi voi liittyä kuka tahansa tietokoneharrastaja.

        Yhdistyksen jäsenet hyväksyy hallitus.

        Jäsenellä on oikeus erota yhdistyksestä ilmoittamalla siitä kirjal-
        lisesti hallitukselle tai sen puheenjohtajalle taikka ilmoittamalla
        eroamisesta yhdistyksen kokouksessa.

        Jäseniltä perittävän liittymis- ja vuotuisen jäsenmaksun suuruudes-
        ta päättää vuosikokous.

        Jäsenten yhteystietoja voidaan käyttää  suoramarkkinointitarkoituk-
        siin henkilörekisterilain mukaisesti.

4 §     HALLITUS (1 virheellinen ilmaisu korjattu)

        Yhdistyksen asioita hoitaa hallitus, johon kuuluu  vuosikokouksessa
        valitut puheenjohtaja ja 4 muuta varsinaista sekä 5 varajäsentä.

        Hallituksen jäsenten toimikausi on vuosikokousten välinen aika.

        Hallitus valitsee keskuudestaan varapuheenjohtajan sekä ottaa  sih-
        teerin, rahastonhoitajan ja muut tarvittavat toimihenkilöt.

        Hallitus kokoontuu puheenjohtajan tai hänen estyneenä ollessaan va-
        rapuheenjohtajan kutsusta, kun he katsovat  siihen  olevan  aihetta
        tai kun vähintään 2 hallituksen jäsentä sitä vaatii.

        Hallitus on päätösvaltainen, kun vähintään  kolme  sen
        jäsentä,  puheenjohtaja  tai  varapuheenjohtaja  mukaanluettuna  on
        läsnä.  Asiat  ratkaistaan   yksinkertaisella   ääntenenemmistöllä.
        Äänten mennessä tasan ratkaisee puheenjohtajan mielipide, vaaleissa
        kuitenkin arpa.

5 §     YHDISTYKSEN NIMEN KIRJOITTAMINEN (lisäys: "kukin yksin".)

        Yhdistyksen nimen  kirjoittavat  puheenjohtaja,  varapuheenjohtaja,
        sihteeri tai henkilö, jolla on siihen hallituksen  erikseen  antama
        henkilökohtainen oikeus; kukin yksin.

6 §     TILIT (aikarajat vallitsevan käytännön mukaisesti)

        Yhdistyksen tilikausi on 1.7 - 31.6.

        Tilinpäätös tarvittavine asiakirjoineen ja hallituksen  vuosikerto-
        mus on annettava tilintarkastajille viimeistään kolme viikkoa ennen
        vuosikokousta. Tilintarkastajien tulee antaa kirjallinen lausunton-
        sa hallitukselle viimeistään kaksi viikkoa ennen vuosikokousta.

7 §     YHDISTYKSEN KOKOUSTEN KOOLLEKUTSUMINEN (ei muutoksia)

        Yhdistyksen kokoukset kutsuu koolle hallitus. Kokouskutsu on toimi-
        tettava   viimeistään   seitsemän   (7)   päivää   ennen   kokousta
        lähettämällä kutsu sähköpostina tai  kirjeenä  kullekin  jäsenelle.
        Jäsen saa itse valita kumpaa tapaa hän haluaa käytettäväksi.

        Jos mahdollista koollekutsu julkaistaan myös soveliaalla  Fidonetin
        viestialueella kuten sf.amiga.saku sekä Internetissä -  esimerkiksi
        uutisryhmässä sfnet.atk.amiga.

8 §     YHDISTYKSEN KOKOUKSET (ikätäsmennys)

        Yhdistyksen vuosikokous pidetään vuosittain hallituksen  määräämänä
        päivänä heinä-syyskuun aikana.

        Ylimääräinen kokous pidetään, kun yhdistyksen kokous  niin  päättää
        tai kun hallitus katsoo siihen olevan aihetta tai kun vähintään yk-
        si kymmenesosa (1/10) yhdistyksen äänioikeutetuista jäsenistä  sitä
        hallitukselta erityisesti ilmoitettua  asiaa  varten  kirjallisesti
        vaatii.

        Yhdistyksen kokouksessa on jokaisella 12 vuotta täyttäneellä
        jäsenellä äänioikeus ja jokaisella äänioikeutetulla yksi (1) ääni.

        Yhdistyksen päätökseksi tulee, ellei säännöissä ole toisin määrätty
        se mielipide, jota on kannattanut yli  puolet  annetuista  äänistä.
        Äänten  mennessä  tasan   ratkaistaan   vaalit   arvalla.   Muutoin
        päätökseksi tulee kokouksen puheenjohtajan kannattama mielipide.

9 §     VUOSIKOKOUS (ei muutoksia)

        Yhdistyksen vuosikokouksessa käsitellään seuraavat asiat:

        1.      kokouksen avaus;

        2.      valitaan kokouksen puheenjohtaja, sihteeri, kaksi pöytäkir-
                jantarkistajaa ja tarvittaessa kaksi ääntenlaskijaa;

        3.      todetaan kokouksen laillisuus ja päätösvaltaisuus;

        4.      hyväksytään kokouksen työjärjestys;

        5.      esitetään tilinpäätös, vuosikertomus ja tilintarkastajien
                lausunto;

        6.      päätetään tilinpäätöksen vahvistamisesta ja vastuuvapauden
                myöntämisestä;

        7.      vahvistetaan toimintasuunnitelma, tulo- ja menoarvio sekä
                liittymis- ja jäsenmaksun suuruus;

        8.      valitaan hallituksen puheenjohtaja ja muut jäsenet;

        9.      valitaan tilintarkastaja ja hänelle yksi (1) varamies,
                tilintarkastajan toimikausi on 1.10 - 30.9;

        10.     käsitellään muut kokouskutsussa mainitut asiat.

        Mikäli yhdistyksen jäsen haluaa saada jonkin asian yhdistyksen vuo-
        sikokouksen käsiteltäväksi, on hänen siitä kirjallisesti  ilmoitet-
        tava niin hyvissä ajoin, että asia voidaan  sisällyttää  kokouskut-
        suun.

10 §    SÄÄNTÖJEN MUUTTAMINEN JA YHDISTYKSEN PURKAMINEN (ei muutoksia)

        Päätös  sääntöjen  muuttamisesta  ja  yhdistyksen  purkamisesta  on
        tehtävä yhdistyksen kokouksessa vähintään kolmen  neljäsosan  (3/4)
        enemmistöllä äänestyksessä annetuista  äänistä.  Kokouskutsussa  on
        mainittava sääntöjen muuttamisesta tai yhdistyksen purkamisesta.

        Yhdistyksen  purkautuessa  käytetään  yhdistyksen  varat   hyvänte-
        keväisyyteen purkamisesta päättävän kokouksen määräämällä  tavalla.
        Yhdistyksen tullessa lakkautetuksi menetellään samoin.
