5
1
0 SakuTrek_1.IFF 0 0
0 SakuTrek_2.IFF 576 0
1 SakuTrekPalette.iff 0 0
2 SakuTrekPalette.iff 0 0
3 SakuTrekPalette.iff 0 0
4 Ds9.iff 0 0
5 SakuTrekPalette.iff 0 0
6 SakuTrekPalette.iff 0 0
7 SakuTrekPalette.iff 0 0
8 Janeway.iff 50 0
8 Voyager1.iff 350 0
8 Voyager2.iff 270 100
9 SakuTrekPalette.iff 0 0
10 SakuTrekPalette.iff 0 0
11 SakuTrekPalette.iff 0 0
12 SakuTrekPalette.iff 0 0*


{9                                   Saku Trek
{9                                   ---------

{7                             Piirros: Oskari Raunio



{9Kuvia sieltä minne kukaan ei ole koskaan ennen mennyt

Star Trek: Where No Man Has Gone Before - A History In Pictures (J. M.  Dillard,
Pocket Books, ISBN 0-671-00206-6) -kirja on massiivinen, yli 200-sivuinen kuvil-
la kuorrutettu Star Trekin historia. Nidoksesta löytyy  tietoa  kaikista  sarjan
vaiheista, alkuperäisestä joukosta välivuosien, elokuvien, The Next Generationin
ja Deep Space Ninen kautta Voyageriin.

Vaikka kirjan teksti kieltämättä on melko Trek-positiivista eikä saagasta montaa
pahaa sanaa sanota, on se erittäin mielenkiintoista luettavaa; tiesitkö  esimer-
kiksi, miten kasattiin TNG:n Relics-jakson vanha komentosilta?  Mukana  on  myös
itsensä William Shatnerin alias kapteeni Kirkin kirjoittama esipuhe.  Tekstiäkin
upeampia ovat sivuja peittävät värikuvat, joita ihastelee monta iltaa.

Älä  säikähdä  133  markan  hintalappua,  kirja  on  sen  arvoinen.  Suosittelen
lämpimästi. 

Janne Siren


{2                                                                       -------->
{9STAR TREK The Next Generation: Kunnian hehku

{6     Kirjoittaja: Simon Hawke
{6     Kirjan nimi: Kunnian hehku
{6Alkuteoksen nimi: Blaze of Glory
{6     Suomentanut: Jari Niittylä
{6       Sivumäärä: 251
{6      Kustantaja: Kustannus Oy Jalava, 1996
{6     ISBN-numero: ISBN 951-887-072-1

Tämä Kunnian hehku -kirja on ensimmäinen suomeksi julkaistu Star Trek kirja,  ja
olin kovin innostunut että vihdoinkin on  suomeksi  saatavissa  Star  Trek  -ta-
rin(oit)a. Ja ryhdyinkin innokkaasti lukemaan tätä kirjaa, mutta ikäväkseni huo-
masin, että lukunautintoa laimensi kirjan ohuet  henkilökuvaukset  ja  se  ettei
kirjan teksti muutenkaan ollut kovin mukaansatempaavaa.  Kirjan  tarinaa  leimaa
lievä tasapaksuus ja innottomuus, voi olla että joku Trekkie on  asiasta  toista
mieltä, mutta kun arvostelen scifi-kirjallisuutta - josta suuresti pidän -  ase-
tan tekstille ja tarinalle melko kovat vaatimukset.

Kirjan juoni on melko tavanomaisen Star Trek -tarinan kaltainen: U.S.S.  Enterp-
rise joutuu vastatuksin piraatti Diego DeBlazion ja hänen komentamansa Constitu-
tion-luokan tähtialus Gloryn kanssa, johon on asennettu 'cloaking device' - ver-
holaite! K'Trallin sotavaltias, J'drahn ja DeBlazio ovat romulaanien tuella  al-
kaneet rosvota Liiton aluksia, tarkoituksenaan kartuttaa varallisuuttaan.  Mutta
romulaanien tarkoitus ei ole raha, vaan saada valtaansa koko K'Trallin  Imperiu-
mi...



{2                                                                       -------->
Epäilemättä Star Trek -kirjojen joukossa on parempiakin teoksia ja myös parempia
kirjoittajia! Toivottavaa olisikin, että kustantaja valikoisikin Star Trek -kir-
joista aluksi parhaimmat suomennettaviksi. Uskoakseni Star Trek  -kirjojen  suu-
ressa joukossa on myös runsaasti hyvääkin scifi kirjallisuutta. 

Veli-Matti Vuorensyrjä.



{9Star Trekin tilanne suomessa

Star Trek TNG (The Next Generation) on varmasti kaikille  vähänkin  Star  Trekiä
seuranneille tuttu. Next Generations-sarjan kuvaukset on lopetettu 7  esityskau-
den jälkeen, ja sarjan 7. kauden viimeisiä  jaksoja  esitetään  vielä  PTV4:ssä.
Esittämättä olevat jaksot ovat yhden käden sormin laskettavissa, mutta PTV4 pit-
kittää vielä esitysoikeuksia itsellään korvaamalla nyt Star Trekin  jollain  po-
liisisarjalla. Loput osat esitettäneen kyseisen sarjan jälkeen  (ainakin  toivoa
sopii).

Mutta mitä sen jälkeen? Star Trekiä on toivottu todella kovasti suomen  pääkana-
ville (YLE1, 2 ja MTV3) mutta näistä ainakin kolmonen vetoaa siihen, että sarjan
esitysoikeudet ovat PTV4:llä. Eivät kuitenkaan kauaa -  joten  nyt  jos  koskaan
kannattaa Star Trek-sarjoja katsovien toivoa Deep Space Ninea ja Voyageria  esi-
tettäväksi. Sarjat ovat jo olleet esillä aikaisemmissa Sakuissa, mutta koska ai-
he on nyt ajankohtainen niin seuraavassa omat kokemukseni sarjoista käytännössä.
Nykyään seuraan kumpaakin sarjaa rinnan ja olen vahvasti sitä mieltä että  aina-
kin jompi kumpi sarjoista kuuluisi myös kotimaisten kanavien ohjelmistoon. 


{2                                                                       -------->
{9Deep Space Nine

Deep Space Nine (DS9) on jatkoa The Next Generationille (TNG). Se sijoittuu Star
Trekin ajallisessa historiassa osaksi samaan aikaan  TNG:n  kanssa,  ensimmäinen
DS9-jaksot sijoittuvat tähtipäivään 46379, joka vastaa ajallisesti TNG:n kuuden-
nen esityskauden alkupuolta. DS9:n jaksoja on oikeastikin  kuvattu  ja  esitetty
samaan aikaan TNG:n jaksojen kanssa.

Toisin kun voisi luulla, sijoittuu Deep Space Nine avaruusasemalle, ei alukseen.
Pysytään siis paikallaan eikä "mennä rohkeasti sinne missä kukaan ihminen ei ole
aikaisemmin käynyt". Monen mielestä tämä voi vaikuttaa aika tylsältä  ajatuksel-
ta. Lisäksi Star Trek sarjojen tuottaja, jokaisen Trekkerin jumala Gene  Rodden-
berry kuoli 24. lokakuuta 1991. Tämä mies on  vastannut  käytännössä  koko  Star
Trekistä, on pääosin ideoinut sarjaa ja kirjoittanut mm. TNG:n  pilottijakson  -
voiko uudesta sarjasta tulla mitään ilman häntä?

Kyllä voi - noin 50 jaksoa katsoneena voi vain todeta että periaatteessa tylsään
avaruusasemaympäristöön on saatu uskomattoman paljon  tapahtumia  ja  tilanteita
aikaan, ja tässä sarjassa päähenkilöillä on enemmän "luonnetta" kuin esimerkiksi
TNG:ssä. Kaikki sarjan jaksot eivät suinkaan sijoitu pelkästään  asemalle,  vaan
tehtäviä löytyy aina vuoden 2024 San Franciscoon asti,  kun  siirtäjäonnettomuus
heittää kapteenin ja muutaman miehistön jäsenen 300  vuotta  taaksepäin  ajassa.
(Jaksossa Past Tense, tähtipäivä 48481).






{2                                                                       -------->



















Avaruusaseman komentajana toimii Benjamin Sisko (Avery Brooks), jolla on  seura-
naan teini-ikäinen poikansa Jake. Benjamin on  menettänyt  vaimonsa  taistelussa
borgeja vastaan. Aluksen miehistöön kuuluvat mm. majuri Kira Nerys  (Nana  Visi-
tor),   joka   on   luonteeltaan   itsepäinen,   äkkipikainen   ja   sanavalmis.
Käyttöpäällikkönä toimii Miles O'Brien (Colm Meaney) joka onkin jo  tuttu  TNG:n
siirtäjäoperaattorina. Hän anoi siirtoa  Enterpriseltä  koska  ei  kokenut  ete-
nevänsä urallaan laivalla. O'Brienin vaimo Keiko ja kolmivuotias tytär ovat myös
mukana. Luutnantti Jadzia Dax (Terry Farrell) on rodultaan Trill, ulkoisesti hän
muistuttaa nuorta naista mutta todellisuudessa hän on toukan näköinen olio  joka
asustaa isäntäruumiin sisällä. Jadzian ikä on useita satoja vuosia ja hän on ol-
lut useiden isäntien sisällä, koska isäntäruumis elää vain sille ominaisen ajan.
Niinpä Jadzia omaa usean eri ruumiin tiedot, muistot ja taidot.  Aseman  tervey-
denhuollosta vastaa tohtori Julian Bashir (Alexander Siddig), luonteeltaan itse-
varma ja aika-ajoin muita miehistön jäseniä ärsyttävä nuori mies.  Avaruusaseman
baaria hoitaa Ferengi Quark (Armin Shimermann), joka on varsin kiero ja  juonit-
televa Ferengien tapaan. Quarkilla on hämäriä liiketoimia ja baarin  yläkerrassa
epäilyttäviä  "holosviittejä"  joissa  pyörivät  ohjelmat  ovat  arvatenkin  nk.
"jäykkää tavaraa". Eräässäkin jaksossa Quark saa asemalla  vierailevalta  asiak-
kaaltaan tilauksen tehdä erottiinen hologrammiohjelma majuri Kirasta. Voi arvata
mitä siitä seuraa kun Kira keksii Quarkin 3D-skannerin kanssa  nurkan  takaa  ja
pääsee selville juonesta... Quarkilla on mukanaan myös  poikansa  Nog,  joka  on
nyttemmin ystävystynyt komentajan pojan, Jaken  kanssa.  Turvallisuuspäällikkönä
toimii Odo (Rene Auberjonois), joka on  täysin  uudenlainen  tuttavuus.  Hän  on
eräänlainen muotoa muuttava olio, joka voi esiintyä missä muodossa hyvänsä - ih-
misenä, tauluna seinällä, pöytänä yms. mutta ei monimutkaisena mekaanisena lait-
teena kuten esimerkiksi aseena. Luonnollisessa muodossaan hän on nestemäinen, ja
hänen on myös muututtava tähän muotoonsa 18 tunnin välein.  Odon  lempipuuha  on
tietenkin Quarkin epäilyttävien touhujen vakoilu, ja tässä hän onnistuukin  var-
sin mainiosti ominaisuuksiensa johdosta. Monet sarjan erikoistehoisteista  liit-
tyvät juuri Odoon ja hänen muodonmuutoksiinsa. Terminator  II-faneille  on  siis
tiedossa mukavia efektinäytöksiä...

Kaikenkaikkiaan DS9 vaikuttaa olevan kuin aiemmatkin Star Trek-sarjat: se  para-
nee vanhetessaan ja juonet muuttuvat aina vain kiinnostavimmiksi. Suosittelen! 






{2                                                                       -------->
{9Star Trek Voyager

Voyager on uusin Star Trek-sarja. Sen pilotti sijoittuu tähtipäivään 48315,  eli
TNG:n jälkeen, DS9:n kolmannen kauden kanssa samaan aikaan. Tätä sarjaa on tehty
rinnan DS9:n kanssa, sen jälkeen kun TNG loppui.  Voyagerissa  jatketaan  U.S.S.
Enterprisen ja Picardin johdolla tutuksi  tullutta  tehtävää,  tutkimusmatkailua
sinne missä kukaan ei ole vielä ollut. Tapahtumat sijoittuvat jälleen  tähtilai-
vaan, U.S.S. Voyagerille, NCC-74656. Ulkoisesti Voyager on Enterpriseä virtavii-
vaisempi ja sen "lautasosa" muistuttaa  enemmänkin  silitysrautaa  kuin  pyöreää
lautasta. Alus on uudempaa tekniikkaa kuin Enterprise ja siten monessa  mielessä
edistyksellisempi. Mm. aluksen holokansi ja hologrammitekniikka on niin kehitty-
nyttä, että miehistöön ei kuulu lainkaan lääkäriä, vaan sairastupaa johtaa aluk-
sen tietokoneella pyörivä hologrammiohjelma  joka  esiintyy  lääkärin  hahmossa.
Alus ei ole pelkästään mekaaninen vaan mukana on myös bio-neuraalisia osia jotka
tulevat tutuksi mm. jäljempänä olevassa jakson "Learning Curve" kuvailussa.

Aluksen kapteenina toimii Kathryn Janeway (Kate Mulgrew) - naiskapteeni tuo  mu-
kavasti uutta vaihtelua Star Trekin historiaan. Jo ensimmäisissä osissa  Janeway
osoittaa pätevyytensä kapteenina joten ei hän mitenkään Picardia  huonompi  ole.
Janeway on kuitenkin läheisempi miehistölleen kuin esimerkiksi Picard, ja toimii
heidän jokaisen tukenaan viimeiseen asti. "Förstinä"  Voyagerilla  on  komentaja
Chakotay (Robert Beltran), joka kuitenkin häviää Rikerille huumoripuolessa, moni
jää varmasti kaipaamaan Rikerin  pokerinaamaa  ja  naisten  kanssa  flirttailua.
Aluksen käyttöpäällikön virkaa hoitaa luutnantti B'Elanna Torres (Roxann  Biggs-
Dawson). Komentosillan henkilökuntaan kuuluvat myös luutnantti Tom Paris (Robert
Duncan  McNeill),  aliluutnantti  Harry  Kim   (Garrett   Wang)   ja   turvalli-
suuspäällikkönä toimii upseeri Tuvok (Tim Russ). Enterprisella on  totuttu  että
ruoka saadaan replikaattoreista, mutta Voyagerilla on myös oikea  kokki,  Neelix
(Ethan Phillips). Neelix ei kuulunut alunperin aluksen  miehistöön,  vaan  hänet
poimitaan mukaan jaksossa "Phage". Tarina etenee siten, että Neelix toimii  mie-
histön oppaana eräällä planeetalla suoritettavan loittotehtävän aikana.  Planee-
talla Neelixin kimppuun käy alien, joka ryövää  Neelixiltä  keuhkot.  Tämä  rotu
käyttää toisten ruumiita ja ruumiinosia omiin tarkoituksiinsa. Neelix siirretään
välittömästi sairastuvalle, jossa aluksen lääkäri tekee kaiken voitavansa. Apuun
tuleekin  Kes  (Jennifer  Lien),  joka   on   valmis   luovuttamaan   Neelixille
siirrännäisen omista keuhkoistaan. Neelixistä ja Kesistä tulee  ylimmät  ystävät
ja kaksi uutta  miehistön  jäsentä.  Kes  pääsee  hologrammilääkärin  oppiin  ja
hänestä tulee apulainen sairastuvalle. Itse lääkäri  (Robert  Picardo)  on  yksi
mieleenjäävimmistä miehistön jäsenistä. Lääkäriä voi monessa  suhteessa  verrata
Enterprisen Mr. Dataan, joskaan hänellä ei ole samanlaista charmia  kuin  Mr.Da-
talla. Hologrammina lääkäri voi esiintyä  kahdessa  olomuodossa,  kosketeltavana
tai pelkkänä kuvana, ja näitä ominaisuuksia joudutaankin  hyödyntämään  jaksossa
"Heroes and Demons" suoritettavassa loittotehtävässä, jossa aluksen  hologrammi-
tekniikkaa hyödynnetään viimeisen  päälle,  sillä  lääkäri  joutuu  ensimmäiseen
tehtäväänsä sairastuvan ulkopuolelle! Voyagerin sairastupahan on  ominaisuuksil-
taan holokantta sivuava, joten hologrammihahmot eivät normaalisti  voi  esiintyä
lainkaan ko. tilan ulkopuolella.

Kaikenkaikkiaan uusin Star Trek-sarja Voyager on positiivinen yllätys. Paatunut-
kin TNG-fanaatikko alkaa hiljalleen lämmetä uudelle sarjalle, vaikka alussa koko
sarja voi vaikuttaa liian erilaiselta, eihän mukana ole yhtään ennestään  tuttua
miehistön jäsentä. 







{2                                                                       -------->






























{9Star Trek kotimaisille kanaville?

Tällä hetkellä millään kotimaisella kanavalla ei ole suunnitelmissa esittää Star
Trekiä, johtuen osaksi edellämainitusta syytä eli esitysoikeuksista. TNG on kui-
tenkin lopuillaan PTV4:llä, joten nyt olisi paras aika alkaa  toivoa  DS9:aa  ja
Voyageria näytettäväksi. Ohjelmatoiveita voi toimittaa mm. eri  kanavien  ohjel-
mapäivystykseen, numerot ovat TV1 (90) 1480 4033, TV2 (931)  3445  400  ja  MTV3
(90) 1500 535, (90) 1500 610 tai (90) 1500 321. Numerot vastaavat  ainakin  vir-
ka-aikana. MTV3:lla on myös palvelunumero (9700) 8181 joka  vastaa  muulloinkin,
mutta minuuttitaksa on 0,95 mk+ppm. Kannattaa  tietysti  harkita  MTV3:n  kanssa
kahteen kertaan, sillä tämä kanavahan on kuuluisa sarjojen  lopettamisesta  kes-
ken.

Esa Heikkinen 


{9Star Trek Deep Space Nine, episode 68 - "Explorers"

Komentaja Benjamin Sisko rakentaa vanhaa  aurinkopurjealusta  todentaakseen  800
vuotta vanhan Bajoralaisen legendan. Legendan mukaan Bajoralaiset ovat  vierail-
leet Cardassiassa jo ennen sen varsinaista asutusta.  Matka  on  kuitenkin  niin
pitkä että on varsin uskomatonta kuinka se olisi voitu suorittaa hidaskuluisella
purjealuksella. Kun Benjamin ja Jake lähtevät  matkalle  aluksella  aseman  mie-
histön varoittelusta huolimatta, huomaavat  he  pian  että  purjealus  tempautuu
yllättäen valtavan matkan eteenpäin. Kaikki yhteydenotot avaruusasemalle  epäon-
nistuvat ja he ovat keskellä tuntematonta, alkeellisessa aluksessa ilman kunnol-
lista ajojärjestelmää, aseita tai viestintävälineitä. 


{2                                                                       -------->
{9Star Trek Deep Space Nine, episode 75 - "The Visitor"

Komentaja Benjamin Sisko on poikansa Jaken kanssa suorittamassa  rutiininomaista
huoltotoimenpidettä sattuu traaginen onnettomuus jonka johdosta Benjamin  katoaa
toiseen ulottuvuuteen. Jaken elämä jatkuu eteenpäin mutta hänen isänsä  ilmestyy
tälle yllättäen. Tämän jälkeen Jaken elämäntehtäväksi muodostuu vaikea arvoitus,
kuinka saada isä takaisin. Hän tiedää tämän olevan edelleen elossa. Näin  jatkuu
Jaken vanhoille päiville asti, kunnes Jake tekee  jo  kuolemaa.  Jaksossa  tulee
vastaan tilanne, jossa poika on isäänsä vanhempi ja isä joutuu  seuraamaan  vie-
restä poikansa kuolemaa vanhuuteen! 


{9Star Trek Voyager, episode 15 - "Learning Curve"

U.S.S. Voyager, tähtipäivä 48846.5. Kapteeni Janeway on holokannella viettämässä
aikaansa. Äkkiä holokannen ohjelma alkaa sekoilla, kaksi hahmoa katoaa yllättäen
kesken ohjelman. Syyksi paljastuu energiansyötön häiriö. Häiriön aiheutti vikau-
tunut yksikkö kannella 6, yksikkö vaihdetaan. Muutama  aluksen  miehistön  jäse-
nistä joutuu ojennukseen huonon käytöksen johdosta, kesken koulutuksen paljastuu
uusi häiriö. Jälleen syynä vikautunut yksikkö aluksen bio-neuraalisessa  verkos-
tossa. Bio? Aivan - yksikön mekaniikasta ei löydy vikaa,  mutta  siinä  on  myös
biologinen osa. Aluksen hologrammilääkäri saa mielenkiitoisen potilaan sairastu-
valle. Tutkimuksissa ilmeneekin, että yksikön mekaaninen puoli on kunnossa, mut-
ta biologinen osa on sairaana. Sairauden aiheuttajana  on  virus,  joka  on  le-
viämässä muihinkin yksiköihin, aiheuttaen pahoja energiahäiriöitä  jopa  aluksen
elossapitojärjestelmiin... U.S.S. Voyager ei siis ole täysin mekaanisia - niissä
on myös eläviä osia jotka käyttäytyvät elolliselle kudokselle tyypillisellä  ta-
valla ja voivat siten mm. sairastua! 

{2                                                                       -------->
{9Star Trek Voyager, episode 16 - "The 37's"

U.S.S. Voyager, tähtipäivä 48975.1. Miehistö löytää avaruudesta pilven jossa  on
jäänteitä esihistorialliseta  polttoaineesta,  bensiinistä.  Luodattuaan  pilveä
hetkisen löytävät he lähteen bensiinille,  vanhan  avolava-Fordin  ajelehtimassa
avaruudessa. Auto otetaan alukseen tutkittavaksi, ja lavalta löytyy lantaakin  -
aivan kuin auto olisi vielä äskettäin ollut käytössä. Mitä ihmettä maajussi oli-
si neljännellä kvadrantilla avaruudessa ajellut? Autoa kokeillaan ja  se  lähtee
jopa käyntiinkin. Sitten auton hytistä löytyy AM-radioksi osoittautunut vekotin,
jota tutkiessaan miehistö saa rakkineesta irti SOS-signaalin, joka  tunnistetaan
heti historialliseksi hätäsignaaliksi. Hätäsignaalia ei oltu aiemmin  edes  huo-
mattu, koska radiotaajuuksia ei kuunnella  lainkaan  -  radioaallothan  etenevät
vain valon nopeudella  ja  ovat  siten  liian  hitaita  pitkien  matkojen  vies-
tintään... Hätäsignaalin lähteeksi paljastuu läheinen planeetta. Tässä vaiheessa
normaali Trekker tietenkin olettaa että kapteeni siirrättäisi planeetalle  loit-
toryhmän tutkimaan. Mutta ei, vaan luvassa on Trek-historian ensimmäinen laskeu-
tuminen tähtilaivalla, eli jälleen yksi uusista Voyagerin ominaisuuksista  tulee
esiin sen laskeutuessa planeetalle! Melkoinen seikkailu on luvassa,  sillä  SOS-
signaalin lähteeksi perustuu historian maasta tuotu lähetin joka  on  sijoitettu
vanhaan pommikoneeseen. Mysteeriä tutkiessaan törmää laivan miehistö  aivan  uu-
siin tuttavuuksiin, eikä ainoastaan edellämainitun pommikoneen miehistöön vuoden
1937 maasta... 

Esa Heikkinen





{2                                                                       -------->
{9Star Trek Generations nyt videolla ja LD:llä

Seitsemäs Star Trek elokuva ja ensimmäinen TNG elokuva Generations on hiljattain
ilmestynyt myös videokasettina. Elokuvasta löytyy tarkempi kuvailu  Sakun  nume-
rosta 15. Videokasettiversio on tosin kutistettu TV-ruudun mittoihin joten alku-
peräisestä kuvasta katoaa melko suuri osa. LaserDisc-soittimien omistajille suo-
sittelen elokuvan hankkimista LD- muodossa, sillä LD:llä elokuva  on  luonnolli-
sesti alkuperäisissä mitoissaan widescreen-versiona, samassa muodossa kuin  elo-
kuvateatterissa. Levyn digitaaliääni ylittää kaikki  odotukset,  dynamiikka-alue
on hyödynnetty täydellisesti joten kotiteatterin omistajille on luvassa  jämeriä
tehosteita. Elokuvan kesto on noin 113 minuuttia.
Sekä PAL että NTSC versiot löytyvät LaserDiscillä ja niitä kumpaakin  voi  ostaa
suomesta. Levyjä myy Laserland, puhelin (921) 2547225. PAL versio  maksaa  295,-
ja NTSC versio 315,- 

Esa Heikkinen

