2
1
4 Jouni.iff 173 10*
{A                       Taustamusiikin tekijä esittäytyy
{A                       --------------------------------

{8                               Jouni Airaksinen

{3Kappale:  Rhytmical Rune
{3Sijoitus: Kolmas sija, 121 pistettä.

Nimi on Jouni Airaksinen ja ikää löytyy 16 vuotta, syksyllä sitten jo 17.

Kappaleen eriskummallinen nimi on peräisin Suomi-Englanti-Suomi sanakirjasta si-
vulta, jossa sattui olemaan tuo maaginen 'Rhythmical'-sana. En oikein tiedä mitä
musiikkityyliä kappaleeni on, mutta se luultavasti  on  hieman  trancentapaista.
Kappaleen tekemisen aloitin palautuspäivää edeltävänä  päivänä,  niin  kappaleen
valmiiksi saaminen teki hieman tiukkaa.

Samplet ovat ripattuja muista moduleista. Kaikkia sampleja on kuitenkin käsitel-
ty hieman sample-editorilla omaa käyttöä  varten.  Esimerkiksi  tuo  rumputausta
sample oli alunperin 'samplattu' 44100Hz:n taajuudella,  jota  sitten  muokkasin
omatekoisella taajuuden pudotusohjelmalla, ja sain näin samplen  viemään  puolet
vähemmän tilaa menettämättä pahemmin äänenlaatua. Osaa sampleista on lyhennetty,
jotta saisin modulen koon pysymään sadan kilon rajoissa (no, on  se  kyllä  tosi
rajalla nytkin, sadasta kilosta jää vain 132 tavua MOD versiossa :).

Musiikin tekemisessä itse pidän vaikeimpana uusien ideoiden keksimistä ja niiden
toteutusta. Hyvän melodian, jota kuuntelee useamman kuin yhden kerran,  keksimi-
nen ja toteutus vaatii jonkin verran luovuutta ja  träkkerin  käytön  osaamista.
Tämän kilpailun modissa oli myös vaikeaa saada koko pysymään rajoissa  ja  tehdä
4-kanavainen  kappale  moduleformaatin  rajoituksissa.  Minä  kun  yleensä  teen
vähintään 8-kanavaista musiikkia Scream Tracker 3 fomaatissa :)
Mistä kaikki alkoi? No, ensimmäinen tietokoneeni oli C64, jonka sain 7  vuotiaa-
na. Ennen sitä olin käynyt kaverini luona pelaamassa C128:lla pelejä tetriksestä
Maniac Mansioniin  asti.  Omalla  C64:llani  opettelin  sitten  Basicin  alkeet.
Myöhemmin pääsin Basic-ohjelmointikurssille, jonka vanhempani kustansivat. Elämä
C64:sen kanssa sujui hyvin kunnes kaveri osti juuri markkinoille  tulleen  Amiga
500:n! Siinä oli upea kuva ja  ääni  verrattuna  kuuslankkuun,  sekä  levykkeet,
joilta pelien lataaminen tapahtui hetkessä. Itsekin  ajattelin  hankkia  Amigan,
mutta hinta oli esteenä ja ostinkin Nintendo konsolin. Kun Super  Nintendo  tuli
myyntiin hankin sen vanhan Nintendoni tilalle.  Super  Nintendon  omistan  vielä
nytkin.

Sitten parhaan ystäväni isä osti siihen aikaan paljon maksaneen 486SX-25MHz  PC-
mikron. Sitä me sitten rassasimme ja pelailimme  sillä  kaikennäköisiä  pikkupe-
lejä. PC jotekin kiehtoi enemmän kuin Amiga, ehkä se  johtui  siitä  että  tällä
PC:llä pystyi tekemaan muutakin kuin pelaamaan (tiedän  kyllä  nyt  ettei  Amiga
mikään lelu ole).

Olin haaveillut jo omaa PC konetta, hintavia kuitenkin tuppasivat olemaan.  Sit-
ten yhtenä pääsiäsenä raaputtelimme tapamme mukaan pääsiäs-ässäarpojamme.  Aivan
kuin toiveeni olisi toteutunut - yhdessä arvassa oli  voittona  10000mk!!  Sillä
rahalla me sitten ostimme PC-koneen meille. Kone oli  nopea  386SX-33MHz,  jossa
120 megatavun kovalevy ja 4 megaa muistia. Siitä  päivästä  lähtien  olen  PC:tä
käyttänyt. Nykyisin koneeni on vaihtunut melkein kokonaan ainoat  osat  vanhasta
ovat näyttö, kotelo ja korppuasema ;)

Vähän yli pari vuotta sitten sain käsiini Scream Tracker  2.1:n,  STM  moduleita
tuottavan träkkerin. Sillä minä aloitin musiikin teon. Myöhemmin sitten kaveril-
tani sain Scream Tracker 3.01betan, joka  oli  silloin  paras  träkkeri  PC:llä.
Sillä pystyy tekemään jopa 16-kanavaisia moduleita, tai itseasissa Scream  Trac-
kerillä tehdään S3M:ä ja se osaa tallentaa myös 4-8 kanavaisena  Modulena.  Olen
tehnyt tähän kilpailuun osallistuneen modulen juuri tällä Scream Trackerillä (ja
Gravis Ultrasound MAX äänikortilla).

Kuten jo aikaisemmin kerroin, koneeni on vaihtunut useampaan  kertaan.  Tämä  on
nykyinen kokoonpano mikä palvelee minua hyvin: 

{A  Prosessori: Pentium 120MHz 
{A      Väylät: ISA ja PCI
{ANäytönohjain: Cardex Trio 64 S3 PCI 1MB DRAM
{AKeskusmuisti: 8 megatavua
{A   Kovalevyt: 560MB Samsung
{A              1070MB Western Digital Caviar 31000
{A CDROM-asema: Tuplanopeuksinen Panasonic (tällä hetkellä sökönä)
{A  Äänikortit: Gravis Ultrasound MAX 1MB
{A              Sound Blaster Pro 2
{A Muut kortit: Verkkokortti (Duken ja Command & Conquerin peluuta varten :)
{A     Modeemi: Well, AT-1414SAM, 14400bps ulkoinenmalli
{A Näppäimistö: KeyTronic KB-2000
{A       Hiiri: Logitech Pilot Serial Mouse
{A    Joystick: Warrior 5
{A   Kirjoitin: 24-neulainen matriisi Panasonic KX-2023
{A       Muuta: Toinen Multi I/O kortti, jossa toinen korppuasema

{DKäyttöjärjestelmät:

{A        OS/2 WARP 3.0 SF -Punainen CD versio
{A        MS-DOS 6.2
{A        Windows 3.1 SF (ei tätä kyllä voi edes sanoa käyttöjärjestelmäksi.. ;)

{6                                                                       -------->

        OS/2:sta käytän eniten, koska siinä on hyvä moniajo mahdollisuus
        ja Windowssia en käytä oikestaan lainkaan. Dos on vain pelikäytössä
        nykyään, mutta enpähän muista enää milloin viimeksi olisi tullut 
        pelailtua.

{DTräkkerit:

{A        Scream Tracker 3.21
{A        Fast Tracker 2.06

{DMuuta kivaa:

{A        Akai AM-U22 vahvistin
{A        2 kpl Akai 40W kaiutinta
{A          - takakaiuttimina, 2 kpl Panasonic 6W kaiutinta
{A        Pari 'Intel OutSide' tarraa kotelossa

  
Nyt olen tehnyt moduleita jo noin kaksi ja puoli vuotta ja ne alkavat olla kuun-
neltavia, mutta silti jään vielä huippujen jälkeen. Muita minun moduleita löytää
Amiga Zone BBS:stä, alias on Override. Parhaita saavutuksiani  on  "When",  joka
pitäisi löytyä Amiga Zonesta (WHEN.ZIP, 16-kanavainen  S3M).  Sitten  kappaleeni
"Digital Globe" (DIGIGLOB.ZIP) voitti X-Ray BBS:n musakilpailun.

Muita harrastuksiani tietokoneen lisäksi ei nyt niin hirvesti ole.  Käyn  joskus
laskettelemassa ja elektroniikka kiinnostaa. Kuuntelen trancea ja syntikka musaa
(lähinnä Jarrea). Liikunta ei tule harrastettua kuin koulussa olevat pakolliset.
Ja nyt on myös oman purkin virittely kesken. 
{6                                                                 Kuva  -------->





























{2                                                                       -------->




{A----------------------------------------------------------------------------

{DJos sitten haluaa ottaa yhteyttä niin:

{BTavallinen posti:
                Jouni Airaksinen
                Kenttäkatu 5-7 B 27
                76100 Pieksämäki

{B          E-Mail:
                jouni.airaksinen@mbnet.mikrobitti.fi

{BBBS-järjestelmät:
                Amiga Zone BBS tai SakuNet (nimellä Jouni Airaksinen)
                MBnet (nimellä Jouni Airaksinen)

{A----------------------------------------------------------------------------

