2
1
1 Thogs_1.iff 116 0
3 Thogs_2.iff 180 15*
{A                     The Hunters of Golden Sirbul versio 2
{A                     -------------------------------------

{8                                  Janne Siren


Kerroimme Sakussa #13 uudesta  kotimaisesta  omakustanteisesta  fantasiaroolipe-
listä The Hunters of Golden  Sirbul,  lyhyesti  Thogs.  Kiittelimme  pelin  oma-
peräisyyttä ja hyvää yritystä, mutta toisaalta sääntöjen sekavuus ja  pelimaail-
man outojen olioiden heikot kuvaukset antoivat aihetta kritiikkiin. Ilmari  Vir-
tasen tuotos on päässyt nyt toiseen versioonsa, ja on aika katsastaa, onko  toi-
vottua kehitystä tapahtunut. Kiinnitämme nyt huomiota  lähinnä  pelin  uudistuk-
siin, joten tarkempaa esittelyä kaipaavien kannattaa kaivaa esille aiempi artik-
keli. 


{DUusittu ulkoasu

Näkyvin muutos uusitussa Thogsissa on huomattavasti parantunut  ulkoasu.  Yhteen
palstaan kirjoitettu vakiokokoinen Courier-kirjasimella tulostettu  kuvittamaton
teksti on vaihtunut kahteen palstaan taitettuihin, kuvilla ja erikokoisilla kir-
jasimilla elävöitettyihin sivuihin. Muutamissa kuvissa näkyy  edelleen  pikseli-
raitoja, mutta muuten jälki on taiton pienoisia puutteita lukuunottamatta  lähes
ammattimaista. Kieliasu on melko virheetön, mutta teksti voisi olla jouhevampaa-
kin. Thogs on edelleen koostettu Amigalla, ja 70 sivua on kasvanut  täyteen  sa-
taan.








































Siistimpi taitto helpottaa asioiden löytämistä, ja oudosti nimetyt  omalaatuiset
hirviöt saavat kaipaamansa kasvot yksilöllisistä kuvista. Pelkkä nimi  "slirlox"
ei sano mitään, mutta kuvan avulla hirviö tuntuu heti tutulta.  Piirrokset  ovat
laadukkaita ja kaikessa omaperäisyydessään hyvin mielenkiintoisia. Lukuisat tau-
lukot kaipaisivat edelleen  jonkinlaisia  reunuksia  paremman  paikannettavuuden
vuoksi. Ehkäpä tärkeimmät taulukot olisi voitu koota jollekin erilliselle  pape-
rille? 


{DTervetulleita tarkennuksia

30:llä kasvanut sivumäärä selittyy osin uusien  kuvien  viemällä  tilalla  mutta
myös ohjeiden ja kuvausten tarkennuksilla. Pelimaailman kuvausta on tarkennettu,
ja ohjekirjasta löytyy nyt myös kartta. Ohjeiden selventäminen  havainnollisilla
kaavioilla auttaa ymmärtämään joskus melko monimutkaisia sääntöjä - kaavioita ja
peliesimerkkejä saisi tosin olla enemmänkin.

Ohjekirjan selkeys on kasvanut myös sääntöjen sijoittelun osalta. Sääntökokonai-
suudet löytyvät nyt loogisemmasta järjestyksestä, ja selkeä - vaikkakin  ylimal-
kainen - sisällysluettelo helpottaa niiden löytämistä. Tarkkaa aakkosellista in-
deksiä jäimme vielä kaipaamaan. 

































{DMistä sen saa?

Thogsin voi tilata suoraan tekijältään hintaan 80 mk (sisältää 12 mk:n  postiku-
lut) osoitteesta: 

{8Ilmari Virtanen
{8Aallonkohina 6 H 79
{802320 Espoo

Lähetä rahojen lisäksi myös nimesi ja yhteystietosi.  Peli  on  saatavissa  myös
Helsingin Fantasiapeleistä ja Arcanesta.
