5
1
0 Uutiset.IFF 213 0
1 Uutispaletti.IFF 0 0
2 Uutispaletti.IFF 0 0*





{FAminet on suurin

Internetissä amigisteja palveleva Aminet on tiedostomäärältään verkon suurin yh-
teen  järjestelmään  keskittynyt  FTP-palvelu,  suurempi  kuin  esimerkiksi  PC-
käyttäjien suosima SimTel. Aminetissa on lähes kolmekymmentätuhatta (30000) Ami-
ga-tiedostoa. Lähin Aminet-peili löytyy osoitteesta ftp.luth.se. 

Janne Siren

{FPowerPC tekee tuloaan

Phase 5, joka on tunnettu mm. Blizzard-kiihdyttimistään, kertoo  tuovansa  lähi-
kuukausina  markkinoille  PowerPC-kiihdyttimiä  Amiga  1200:lle,   3000:lle   ja
4000:lle. Turbot tulevat perustumaan MPC603e-  ja  MPC604-prosessoreihin,  jotka
vievät Amigan prosessoritehon selvästi nykyistä huippua,  68060:aa,  pidemmälle.
Luonnollisesti myös ohjelmista vaaditaan PowerPC-versiot, mutta uusia  versioita
odotellessa 680x0-emulaatio huolehtii yhteensopivuudesta.

Samainen yritys on julkistanut myös aikeensa rakentaa aivan uusia  Amiga-yhteen-
sopivia PowerPC-koneita ensi vuoden aikana. Lisäksi  toinen  saksalainen  yhtiö,
upouusi PIOS, joka koostuu mm. Amiga Technologiesilta  lähteneistä  henkilöistä,
kertoo  kaavailevansa  samaa.  Lisätietoja   löydät   Internetistä   osoitteista
http://www.phase5.de/ ja http://www.pios.de/. 

Janne Siren
