2
1*

{3                       Edullinen Atéon Amiga 1200 -torni
{3                       ---------------------------------

                                Pertti Liukkonen


Hillittömän varustelun myötä pöydälleni on  ilmestynyt  kasa  kiintolevyjä,  CD-
ROM-asema, virtalähteitä sekä kaikenlaista kaapelia. Koneen sisällä jyllää vielä
Blizzard 1260/50 MHz.

Aluksi ajattelin vaihtaa rakkaan "tonnikakssatasen" A4000-koneeseen. Tiedustelin
sitä ennen kuitenkin Infinitiv-tornitusta ja kuulin samalla Atéo Conceptsin tor-
neista. Ominaisuudet vaikuttivat hyviltä  ja  onhan  Atéolta  tulossa  myös  oma
väylä- ja näyttökorttiratkaisunsakin (hinta n. 1600 mk). Itse  hinta  yllättikin
melkoisesti: torni näppäimistöadapterilla ja 200W virtalähteellä  vain  960  mk.
Päätin jäädyttää nelitonnisen hankinnan.

Etsin WWW:stä käsiini Atéon kotisivujen osoitteen ja ajattelin  tarkistaa  tuot-
teen ominaisuudet. Hyvältä vaikutti: torni on tilava,  emolevy  mahtuu  helposti
turbokortin kanssa sisään, eikä ole tarvetta  lisäpalikoihin,  kuten  Infinitiv-
tornin + väyläkortin kanssa (tämä tietääkseni ainakin Atéon omalla  väyläkortil-
la). Laitepaikkoja on myös runsaasti: 5 x 3,5", joista 3 sisäistä ja 2 etupanee-
lein sekä 3 x 5,25"  etupaneelein.  Näppäimistöadapteriin  voi  liittää  suoraan
Win95-näppäimistön. Kaiken lisäksi torni näyttää ulkoisesti miellyttävältä.  Ai-
kani mietittyäni tilasin tornin.



(Jatkuu seuraavalla sivulla.)
{3Tornittaminen
{3-------------

Tornin mukana ostin myös Catweaselin, jolla  saisin  PC:n  HD-aseman  käyttööni.
Hintaa Catweaselille tuli 500 mk. Catweasel tukee Amigan (DD/HD), PC:n  (DD/HD),
Macin, Commodoren (1541/1581) ja Atarin (10/11 sektoria) levykeasemia. Koska en-
nestään nurkistani löytyi myös Mitsumin Win95-näppäimistö, saisin koneen nopeas-
ti käyttökuntoon.

Ulkoisesti torni on todellakin mukavan näköinen; alalaidassa on pieniä  pyöreitä
reikiä (kaiutinta varten?) ja myös MHz-näyttö  löytyy.  (Tosin  ainakin  minulle
toimitetussa mallissa se kykenee vain näyttämään HI- ja LO-tekstit turbokytkimen
asennosta riippuen.) Näytön saa myös kytkettyä pois päältä.

Kyseessä on normaalihko PC:n kloonikotelo Amigaa varten  työstetyllä  takapanee-
lilla. Kuori on etuosaa lukuunottamatta metallia ja  erittäin  tukevan  oloinen.
Virtalähteenä on 200W Super Noisekiller, joka todellakin on hiljainen!  SCSI-le-
vyni pyörimisäänikin on huomattavasti kovempi.  Virtalähde  on  kiinni  tornissa
pystysuuntaisesti, joten sen ja emolevyn väliin jää runsaasti tilaa. Esimerkiksi
Blizzardin 1260-turbo mahtuu SCSI-kitin ja SIMM-palikan kanssa  sisään  kivutto-
masti. Tornin mitat: korkeus 48 cm, syvyys 42 cm ja leveys 17 cm.

Paketissa on mukana ranskan- ja englanninkieliset asennusohjeet, pussi  ruuveja,
PC:n piipperikaiutin, näppäimistöadapterin lisänäppäinkartat  ja  ohjeet  levyk-
keellä sekä erilliset jalustat tornin pohjaan kiinnitettäviksi. Emolevy  asenne-
taan torniin pystysuuntaisesti ja kaikki liittimet tulevat takapaneeliin,  johon
jokaiselle liittimelle on tehty omat paikkansa. Lisäksi  takaa  löytyvät  paikat
SCSI-liittimille ja tuleville Atéo-väylän korteille (iso aukko alalaidassa).

Tornin mukana ei toimiteta Amigan emolevyn virroittamiseen tarvittavaa virtalii-
tintä, vaan se täytyy tehdä itse tai ostaa erikseen (mm. Broadline).  Itse  tein
sen  asennusohjeiden  mukaisesti  liittämällä  tornin   virtalähteestä   tulevan
P8-liittimen Amigan virtalähteestä katkaistuun johtoon. Etupaneelia  Amigan  le-
vyasemalle ei ole, joten täytyy tyytyä HD-asemani  lisäksi  paneelittomaan  3,5"
DD-asemaan. Jos resetointi näppäimistöltä ei jostakin syystä onnistu, on tornis-
sa myös toimiva reset-kytkin.


{3Näppäimistöadapteri
{3-------------------

Näppäimistöadapteri on valmiiksi liitetty takaseinään, johon  Win95-näppäimistöt
käyvät   suoraan   (DIN-liitin).   Tämänkin    saa    halutessaan    irrotettua.
Näppäimistöadapterin virtakaapeli kiinnitetään Amigan  levyaseman  virtalähtöön,
jota varten paketissa on jakokaapeli. Lisäksi adapteri vaatii pienen  painoliit-
timen liittämisen yhteen Amigan piireistä (Keyboard MPU).

Windows 95 -näppäimistö toimii adapterin kautta erinomaisesti. Näppäimistöön to-
tuttelu vie kyllä aikansa, mutta voittaa A1200:n oman  näppäimistön  mukavuudes-
saan! Lisäksi A1200-perusnäppäimistöä vaivanneet "useamman näppäimen painelu sa-
malla rivillä" -ongelmat ovat poistuneet.

Normaalit Zorro II/III-väyläkortteihin liitettävät kortit, jotka vaativat paikan
takapaneeliin, eivät suoraan käy Atéon torniin. Asentaminen lienee  mahdollista,
mutta vaatii ainakin takapaneelin muokkaamista.




(Jatkuu seuraavalla sivulla.)
{3Yhteenveto
{3----------

Atéon torni on erinomainen ratkaisu niille, jotka eivät kaipaa Infinitiv-tornien
kaltaista laajennettavuutta ja muokattavuutta. Se on hinta-laatusuhteeltaan kii-
tettävä ja vankkatekoinen torni, jolla A1200 nousee hetkessä ulkoisesti ammatti-
laissarjaan.

Plussat:

+ hinta
+ ulkonäkö
+ erinomainen näppäimistöadapteri
+ hiljainen noisekiller-virtalähde
+ tukeva rakenne
+ reset-kytkin
+ tilavuus

Miinukset:
- ei power-liitintä
- ei etupaneelia DD-asemalle
- Zorro-korttien asentaminen työlästä

Jään odottamaan Atéon yhdistettyä näyttö- ja väyläkorttia, jonka on luvattu val-
mistuvan marraskuun aikana. Kyseessä on Atéon oma väyläratkaisu, joka ei ole yh-
teensopiva Zorro-väylien kanssa. Väylälle luvataan mm.  SCSI-ohjaimia  ja  muita
laajennuskortteja n. 500 markan  hintaan.  Näyttökortilla  on  kahden  megatavun
muisti ja RTG-ohjelmistona Picasso 96. Lisätietoja saa mm.  Atéon  kotisivuilta.
Atéo valmistaa tornikoteloita myös A3000- ja A4000-koneille.

{3        Atéo

        Valmistaja:     Atéo Concepts, Ranska

                        Le Plessis
                        44220 Couëron
                        FRANCE

                        Puhelin: +33-0240 853 085
                        Faksi: +33-0240 383 321
                        Internet: http://www.ateo-concepts.com

        Maahantuoja:    Dream World Computers

                        Sami Erikkilä
                        Erämiehenkatu 45 A 118
                        65370 VAASA

                        Puhelin: 0400-669 436
                        Internet: http://koti.kolumbus.fi/~samerk/dream.html

        Hinta:          Atéo Medium Tower A1200 960 mk
                        Sisältää 200W virtalähteen ja näppäimistöadapterin.

        Testattu:       Amiga 1200 (OS 3.0)
                        Blizzard 1260/50 MHz + 16 Mt 60ns FAST + SCSI-kit IV
                        Quantum TrailBlazer 810 Mt IDE HDD
                        IBM (OEM) 1 Gt SCSI HDD
                        NEC 4x IDE CD-ROM
                        Catweasel A1200 + HD-levykeasema
                        NEC/Multisync 3D
                        Mitsumi Windows 95 -näppäimistö 
