2
1*

{3                                   Breathless
{3                                   ----------

                                Jarmo Laakkonen


Breathless on tyypillinen Amigan Doom-klooni lukuunottamatta sitä seikkaa,  että
se pyörii uskomattoman sulavasti ainakin verrattuna The Killing Groundsiin  (on-
han engine paljon simppelimpi, toim.  huom.).  Breathless  toimitetaan  kolmella
disketillä ja asentuu kiintolevylle mukisematta tutun ja turvallisen  Installer-
ohjelman avulla.

Pelin grafiikka on loistavaa ja rendatut viholliset ovat tosi  hienon  näköisiä.
Äänet ovat hyvät, mutta musiikki ei oikein kolahtanut. Sen saa onneksi kytkettyä
pois. Pelattavuus on kohdallaan, mutta tähtäyksen kanssa on joskus ongelmia: jos
vihollinen on liian korkealla, siihen ei osu kirveelläkään, ellei siirrä katset-
taan tarpeeksi ylös. Mukava idea on se, että pelin aikana voi kerätä rahaa, jol-
la voi ostaa lisää ammuksia ja energiaa. Toki niitä löytyy myös matkan varrelta.

{3        Breathless

        Laitevaatimus:  Amiga AGA

        Testattu:       Amiga 1200 68030/50 MHz, 6 Mt

        + nopeus
        + grafiikka

        - tähtäys
        - vain suoria kulmia rakennuksissa

        Grafiikka:      92
        Äänet:          87
        Pelattavuus:    89
        Vetovoima:      90
