2
1*

{3                            Amiga ja Canon BJC-4200
{3                            -----------------------

                               Janne Pikkarainen


Tulostimien hinnat ovat laskeneet suorastaan räjähdysmäisesti.  Nykyään  laaduk-
kaan väritulostimen saa noin tuhannella markalla, joten minäkin  päätin  hankkia
sellaisen. Ostin Kotimikro-messuilta Canon  BJC-4200  -värimustesuihkutulostimen
kutkuttavan halpaan hintaan: 1195 markkaa.

Asentaminen itsessään on todella helppoa. Tulostin vain kiinni koneeseen ja  me-
noksi. Amiga-käytössä ajuripuoli tuottaa asteen verran enemmän päänvaivaa.  Ami-
netistä kyllä löytyy useita  ajureita  Canonin  BJC-sarjan  tulostimille,  mutta
niillä kaikilla tuntuisi olevan yksi yhteinen ikävä  piirre  Workbenchin  mukana
tulevien ajureiden kanssa: ne kaikki tulostavat värit vain 12 bitin  tarkkuudel-
la. Tekstin ja piirrosten tulostamiseen tämä  riittää  vallan  mainiosti,  mutta
ajureiden 12-bittisyys häiritsee  ikävästi  valokuvia  tulostettaessa.  Myöskään
ImageFX:n ditherointi ei tuottanut aivan toivottua tulosta.

Onneksi Amiga-markkinoille on sentään alkanut tipahdella myös 24-bittisen tulos-
tuksen hallitsevia ohjelmia. Shareware-ohjelmista  mainitsemisen  arvoisia  ovat
EasyPrint ja suoraan Canonin printtereille tarkoitettu CanonStudio.  Jos  näiden
ominaisuudet eivät tunnu riittävän, kannattaa kokeilla kaupallista  Turbo  Print
5:tä. Se hallitsee kaikki yleisimmät tulostimet (myös BJC-4200:lle on oma ajuri)
ja tulostimen asetuksia voi säädellä ohjelmasta käsin mielin määrin aina värita-
sapainoa myöten.

Canon BJC-4200 sopii Amigaan siinä missä muihinkin koneisiin, ja halvan hintansa
ansiosta se on ehdottoman kannattava ostos. Erityisesti PhotoKitin ja erikoispa-
perin kanssa sen tulostuslaatu on vaikuttavaa, eikä 720x360 dpi  näytä  huonolta
edes tavallisella kopiopaperilla. Tulostettujen kuvien tasaisiin  väripintoihiin
ei tule ikäviä raitoja ja pienetkin yksityiskohdat erottuvat  selvästi.  Ainoana
suurempana miinuspuolena Canonilla on tulostamisen kalleus etenkin isoja väriku-
via tulostettaessa - sama ongelma tosin vaivaa  kaikkia  värimustesuihkutulosti-
mia.
