2
1*

{3                                  Delfina Lite
{3                                  ------------

                                 Timo Kemppaala


Amigan omistajan on nyt jo viimeistään tunnustettava,  että  koneen  äänet  ovat
auttamattomasti jääneet PC:n jalkoihin pieniä lisäyksiä lukuunottamatta. Amigal-
le on kuitenkin ollut jo jonkin  aikaa  äänikorttiviritelmiä,  jotka  on  miltei
poikkeuksetta tarkoitettu äänen tallentamiseen ja toistamiseen kiintolevyltä tai
muilta medioilta. Tilanne on parantunut AHI-järjestelmän  kautta,  jonka  avulla
äänille voidaan laittaa jokin laite niitä soittamaan, jopa Paulasta saadaan  us-
komattomia irti vielä tänäkin päivänä.


{38 bit 2 bad? Need 16 bit!
{3-------------------------

Eräänä päivänä töissä reitittimen kimpussa ollessani päätin hankkia kunnon äänet
koneeseeni. Päädyin Petsoffin kotisivulle  ja  lukaisin  pariin  kertaan  kortin
speksit. Paikalle sattui, uskokaa tai älkää, eräs PC-käyttäjä, ja kun  hän  näki
kortin speksit, hän suorastaan suositteli korttia minulle. Minulla oli vielä ra-
haakin sen verran, että kortti olisi mahdollista ostaa.  Soitin  Petsoffille  ja
päätin kysellä yhtä ja toista kortista, ennen kuin  sen  ostaisin.  (Käytännössä
olin jo päätökseni tehnyt. :-) Puhelimessa ollut henkilö kuvasi korttia  melkoi-
seksi tehomyllyksi, ja sellaiseksi  se  on  osoittautunutkin.  Tuosta  puhelusta
lähtien on jostain syystä hymy ollut herkässä.


{3Asentaminen
{3-----------

Delfina  tuli  postissa  pienessä  järkevän  kokoisessa   paketissa   muutamassa
päivässä. Samana päivänä töissä otin hommat löysästi. :-) Heti kotiin  päästyäni
nappasin kouraani kupillisen kahvia ja rupesin purkamaan  pakettia.  Se  sisälsi
vihkosen, kortin ja kaksi DD-korppua. Rupesin lukemaan  innokkaana  vihkosta  ja
luulin sen auttavan kortin asentamisessa koneeseen. Vihkonen ei paljon asentami-
sesta kertonut, vaan lähinnä kortin käsittelystä. Sekin kannattaa kuitenkin  lu-
kea, mikäli mielii kortin saada ehjänä koneeseensa.

Skippasin manuskan nopeasti pois sormistani ja katsoin uljasta uutta  korttiani.
Huomasin kortin olevan edeltäjäänsä pienempi, eikä siinä ollut sarja- eikä  rin-
nakkaisportteja, mutta niitä en tarvinnut, kun itselläni on jo koneessa MultiFa-
ceCard III. Päätin heittää kortin koneeseeni. Ei muuta kuin kone kiinni,  suoja-
levy irti ja  sitten  ahertamaan.  Kortin  asentaminen  ei  onnistunutkaan  ihan
heittämällä, vaan ensimäinen asennus oli melko vaikeaa A4000:n Zorro-väylien ah-
tauden takia. Kortti meni kuitenkin paikoilleen  sopivasti  voimaa  käyttämällä,
niin ettei kortti kuitenkaan levahda heti  ensikosketuksessa.  Tarkistin  kaikki
liitännät, että kortti olisi hyvin kannassaan.


{3Ohjelmat paikalleen
{3-------------------

Kortti näytti olevan hyvin kiinni ja käynnistin koneeni. Kiintolevyn  kiihdytet-
tyä normaaliin nopeuteensa sain esille early startup -valikon,  josta  katselin,
löytääkö kone edes koko korttia. Kortti löytyi heti  ja  se  toimi  normaalisti.
Jäljellä oli siis vain ohjelmiston asennus. Käynnistin koneen Workbenchiin, tun-
gin "MUI INSTALL DISK" -levyn asemaan ja rupesin asennuspuuhiin. Se kävi nopeas-
ti Commodoren Installer-ohjelmalla, ja enää olivat jäljellä  varsinaiset  Delfi-
na-ajurit. Nakkasin "SYSTEM SOFTWARE" -levyn asemaan ja otin sellaisen asenteen,
ettei mikään saa nyt mennä vikaan. Ja  toimihan  se.  Jälkimmäinen  levyke  piti
sisällään Delfinan käyttöön tarvittavat ohjelmistot sekä AHI-systeemin.


{3Ensikokemuksia
{3--------------

Asennusohjelman kehotuksesta käynnistin koneen uudestaan. Bootin  jälkeen  käyn-
nistin DelfPrefs-ohjelman, jolla muutetaan Delfinan asetuksia. Ohjelma on  help-
pokäyttöinen, jopa idioottivarma, ja tajusin käytön heti. Tässä vaiheessa tunsin
kortin toimivan normaalisti. Päätin katsoa, mitä DelfLoad pitää sisällään, ja se
tekikin juuri sitä mitä nimikin kertoi eli näytti kortin  CPU-asteen  päivittäen
sitä noin kahden sekunnin välein. Jäljellä olikin enää DelFX, jolla  varsinainen
digitointi, muunnos ja kuuntelu tehdään.

Samplasin videolta muutamaan otteeseen paria ääntä, ja  ne  todella  kuulostivat
hyvältä verrattuna koneeni 8-bittiseen äänentoistoon. DelFX:llä voi  tehdä  mel-
kein mitä vain, aina äänen kaiutuksesta ekvalisaattoreihin asti. Ääntä  voi  te-
hostaa bassoilla tai muilla äänentasoilla. DelFX:n kautta  AIFF-muotoisia  samp-
lauksia toistettaessa CPU-tehoa ei kulu lainkaan, koska kortilla oleva DSP tekee
kaiken työn. Delfinan ohjelmia voi myös ajaa niin monta  päällekkäin  kuin  vain
muisti antaa myöten, eli äänen muunnokset onnistuvat helposti.

Vähän aikaa leikittyäni päätin kokeilla AHI-ohjelmistoja ja sitä, miten ne  rea-
goisivat kortin tuottamaan ääneen. Ensimmäinen uhri  olikin  Hippoplayer,  jossa
myös AHI:lla soitattaminen onnistui. MODien  äänenlaatu  parantui  huomattavasti
Delfinan  kautta  soitettaessa,  joten  16-bittistä   ääntä   kaipaavalle   voin
lämpimästi suositella Delfina Litea.
{3        Delfina Lite

        Yleisarvosana:  9,4

        + hyvä äänenlaatu
        + sampleja soitettaessa ei mene CPU-tehoa
        + ohjelmoitava
        + ohjelmat
        + moniajo

        - Zorro II -väylä
        - muistin vähyys

        Lyhyesti:       Kortti  on  ainakin  minulla   ahkerassa
                        käytössä  ja  olen  siihen  tyytyväinen.
                        Suosittelen kuitenkin  ainakin  68030/50
                        MHz -konetta, sillä AHI-moodissa soitta-
                        minen vie tehoa ja paljon. 
