2
1
*

{3                                  Delfina Lite
{3                                  ------------

                                  Teijo Liiri


Sain pari kuukautta sitten Teemu Suikilta lainaksi Delfina Lite  -äänikortin  ja
lupailin silloin kirjoittaa arvostelun Sakuun, joten on jo  korkea  aika  kertoa
kokemuksistani 16-bittisessä äänimaailmassa.

Mitään "hardcore"-arvostelua en pysty kirjoittamaan, koska minulla ei ole  ollut
aikaa hirveästi puuhailla laitteen kanssa. Muutamaa Delfinaa hyödyntävää  ohjel-
maa kokeilleena ajattelin kuitenkin jotain raapustella, ja  toivottavasti  tästä
on edes jotain hyötyä Delfinan hankintaa ajatteleville ja muille  kiinnostuneil-
le. Testikoneena oli Amiga 3000 (030/25 MHz)  kymmenen  megatavun  muistilla  ja
AmigaOS 3.1:lla.

Delfina kolahti postilaatikkooni hienossa delfiiniaiheisessa pakkauksessa, jossa
oli myös itse kortin kuva sekä tekniset tiedot:

- Motorola DSP56002/40 MHz -prosessori
- Crystal 4231A 16-bit audio codec
- 32kWords 24-bit fast 12 ns Static RAM
- kaksi stereosisääntuloa, yksi stereoulostulo
- audio RCA-liitännät
- sisäinen liitin CD-audiolle
- DelfExp-laajennusmoduuliliitäntä  esim.  S/PDIF:lle  tai  MIDI-yhteensopivalle
RS-232-portille

Vaatimukset:

- Amiga Zorro II -paikalla
- AmigaOS 2.04 tai uudempi
- 68020-prosessori tai parempi
- 5 megatavua kiintolevytilaa

Ohjelmisto:

- AHI audio driver
- DelFX-efekti/sampleriohjelma
- DelPrefs-mikseri ja preferences-ohjelma
- Delfina utilities

Kaivettuani kortin laatikosta yllätyin sen veikeästä  muodosta.  Kortti  ei  ni-
mittäin ole suorakaiteen muotoinen kuten useimmat lisäkortit, vaan se  on  "hal-
kaistu" kahtia. Komponentteja ei silti ole tarvinnut sijoittaa toisiinsa kiinni,
vaikka tilaa piirilevyllä onkin puolet vähemmän.

Seuraavaksi oli vuorossa kortin asentaminen Amigaan. En tiedä,  onko  minun  ko-
neessani jotenkin poikkeavan tiukat korttipaikat,  mutta  sain  todella  käyttää
voimaa, ennen kuin Delfina suostui menemään paikalleen. Jos kortin laittamisessa
paikalleen oli ongelmia, niin huomattavasti ikävämpikin asia paljastui, kun yri-
tin ruuvata kortin pidikettä takalevyyn.

Metallilevy, jonka pitäisi varmistaa kortin  paikallaanpysyminen,  on  nimittäin
ainakin tässä kortissa aivan liian pitkä. Levyn ja koneen takalevyn  väliin  jää
puolen sentin rako, joten lyhyellä ruuvilla on mahdotonta saada korttia  kiinni.
Koska en löytänyt pitempää ruuvia mistään, jouduin jättämään kortin "roikkumaan"
pelkän Zorro-paikan varaan. Jos audioliittimiä  ei  joudu  vaihtelemaan,  toimii
systeemi kyllä näinkin, mutta toki olisi hyvä, että  kortti  istuisi  tukevammin
paikallaan. Toivottavasti tämä on vain yksilövika, tai minun A3000:ni on  joten-
kin poikkeava mitoitukseltaan.

Saatuani kortin asennettua paikoilleen olikin aika  tutustua  ohjelmistopuoleen.
Delfinan oma ohjelmisto asentui vaivattomasti Installerilla.  Seuraavassa  koke-
muksia joistakin Delfinaa tukevista ohjelmista:


{3DelFX
{3-----

Ohjelma, jolla voi samplata sekä toistaa 16-bittistä stereo- tai monoääntä.  Oh-
jelmassa on myös reaaliaikainen  efektiprosessori,  efekteinä  mm.  kompressori,
särö, delay, phaser, ekvalisaattori jne. Testasin CD:ltä samplausta ja äänenlaa-
tu oli, kuten arvata saattaa,  erinomainen.  Pikaisen  tutustumisen  perusteella
myös efektipuoli toimii hienosti.  Ohjelmalla  voi  tietysti  tallentaa  samplet
AIFF-formaatissa myöhempää käyttöä varten.


{3DigiBoosterPRO
{3--------------

Trackeri, jolla voi hyödyntää esim. DelFX:lla samplattuja 16-bittisiä  sampleja.
Ohjelmalla voi ladata S3M-, XM-, OctaMED-, MOD-, Digi- ja  Oktalyzer-formaattien
moduleja. En ole innokas tracker-tyyppisten ohjelmien fani, joten käyttökokemuk-
set DBProsta ovat melko vähäiset. Ainakin  se  latasi  mukisematta  mm.  netistä
löytyneitä AIFF-sampleja, joten jos haluat tehdä 16-bittisillä sampleilla  modu-
limusiikkia, kannattaa tutustua tähän trackeriin.

{3OctaMED SoundStudio
{3-------------------

Etunimikaimani Teijo Kinnusen Octamed kiinnosti mm. MIDI-tukensa ansiosta.  Pet-
tymys olikin melkoinen, kun SoundStudio ei heti toiminutkaan Delfina Liten kans-
sa. Ohjelma tukee ainoastaan ensimmäistä Delfina  DSP-korttia.  Apu  tuli  Teemu
Suikin toimitettua minulle beta-version  toccata.librarysta,  joka  mahdollistaa
Toccatan emuloinnin Delfina-korteilla. Valitettavasti  koneeni  teho  ei  oikein
tunnu riittävän mielekkääseen työskentelyyn SoundStudiolla. Kun painaa näppäintä
soittaakseen samplea, ääni kuuluu vasta n. 1/2 sekunnin viiveen  jälkeen,  joten
jammailun näppäimistöllä voi unohtaa. Myös OCSS lataa AIFF-sampleja,  joten  yk-
sinkertainen samplejen muokkaus ohjelman omalla sample-editorilla onnistuu melko
kätevästi.


{3Songplayer
{3----------

Ohjelma, jolla voi soitella sampleja. Tuetut formaatit: IFF 8SVX, 8- ja  16-bit-
tinen AIFF, 8- ja 16-bittinen WAWE, 8- ja 16-bittinen AU, MPEG Layer  I,  II  ja
III. Mpegien soittelu ei oikein onnistunut 030/25 MHz:n tehoilla. Jotakin  ääntä
kyllä sai ulos, mutta ei tunnistettavassa muodossa. Prosessoriteho ei  yksinker-
taisesti riitä tiukkaan pakatun mpeg-formaatin purkuun reaaliajassa. Sen  sijaan
mpegistä 16-bittiseksi AIFF:ksi konvertoimani  biisi  kuulosti  todella  hyvältä
Delfinan kautta soitettuna. Ero Amigan omaan 8-bittiseen ääneen on selvä  Delfi-
nan hyväksi. Valitettavasti pakkaamaton AIFF vie  hirveästi  tilaa  (sama  biisi
AIFF:nä 26 megaa ja mpeginä 2,4 megaa), joten  kovin  montaa  biisiä  ei  viitsi
säilyttää tilaa viemässä esim. oman koneeni 500 megan kiintolevyllä.


{3Sokerina pohjalla
{3-----------------

Lisäksi kokeilin muutamaa moduleplayeria, jotka tukivat AHIa. Ihan kivastihan ne
toimivat, mutta jos modulissa oli kanavia yli 20, loppui  prosessoriteho  kesken
ja tuloksena oli musiikin toistonopeuden totaalinen hidastuminen ja ohjelman ju-
mittuminen.

Toccataa tukevista ohjelmista testasin muutamien  ohjelmien  demoversioita  (Ca-
mouflage, Samplitude, Sample Wrench), joista Sample Wrench toimi. Ohjelmassa  on
monipuoliset samplejen prosessointiominaisuudet (mm. flange,  chorus,  time  st-
retch, pitch shift, EQ, crossfade looppaus jne.), joten  samplenvääntäjien  kan-
nattaa kokeilla tätä ohjelmaa.

Eräs ohjelma, jota olisin halunnut kokeilla Delfinan kanssa on Audiolab.  Audio-
lab on 16-bittisen äänen editointiin, prosessointiin  ja  miksaukseen  soveltuva
ohjelma, josta on myös Delfinaa tukeva versio. Toimitushankaluuksien vuoksi  Au-
diolab jäi kuitenkin testaamatta. Vahinko, sillä juuri tämäntapaisessa ohjelmas-
sa Delfina olisi varmasti omimmillaan. Musiikin tekijälle Delfinan käyttöä samp-
leplayerina rajoittaa kortilta puuttuva DRAM-muisti. 
