2
1
0 Tamagotchi.IFF 338 76*

{A                             Tamagotchin hoito-opas
{A                             ----------------------

{D                                   Joona Pˆhˆ

{D                               Kuva: Janne Siren


{DTamagotchin hoito  on  oikeastaan  hyvin
{Dhelppoa, kun seuraa n‰it‰ yksinkertaisia
{Dohjeita. T‰rkeimpi‰ Tamagotchin  hoitoon
{Dliittyvist‰ asioista on ett‰ se saa tar-
{Dpeeksi huomiota eli sen kanssa leikit‰‰n
{Dpaljon. Leikkiminen myˆs laihduttaa, jo-
{Dten jos Tamagotchisi lihoo  liikaa,  sen
{Dkanssa kannattaa leikki‰  paljon.  Tama-
{Dgotchin painosta on paha sanoa koska  se
{Don sopiva, paino kun vaihtelee Tamagotc-
{Dhin i‰n ja rodun mukaan. Yksi leikkiker-
{Dta polttaa kaloreita yhden  unssin  (oz)
{Dverran.

{DToinen hyvin t‰rke‰ asia on, ett‰  Tama-
{Dgotchia rangaistaan aina kun  se  haluaa
{Dhuomiota eik‰ silti halua  leikki‰  eik‰
{Dsyˆd‰. Ellei Tamagotchia rankaise  aina,
{Dkurinalaisuusmittari   (discipline)   ei
{Dt‰yty, ja Tamagotchista kasvaa  inhotta-
{Dva, lyhytik‰inen olento. 
Er‰s Tamagotchin ‰rsytt‰vimmist‰ ominaisuuksista on se,  ett‰  Tamagotchi-vauvat
k‰yv‰t joskus ihan liian ajoissa nukkumaan, eik‰ niit‰ voi edes her‰tt‰‰.  Tama-
gotchin valojen sammutus n‰ytt‰‰ olevan ihan turhaa, se kun ei n‰yt‰ vaikuttavan
Tamagotchin kehitykseen mitenk‰‰n. Mutta Tamagotchin valot kannattaa silti  sam-
muttaa, sill‰ Bandain mukaan Tamagotchi voi h‰iriinty‰ (?) ja ‰rsyynty‰, jos va-
lot j‰tt‰‰ p‰‰lle.

Jos joskus joudut j‰tt‰m‰‰n Tamagotchin ilman huolenpitoa pitk‰ksi  aikaa,  kan-
nattaa se laittaa pause-tilaan, jota ei mainita ohjeissa. Se tapahtuu n‰in: pai-
na ensin B p‰‰st‰ksesi kelloon ja sitten yht‰aikaa A ja C, jolloin  ruutuun  il-
mestyy SET. Nyt voit huoletta j‰tt‰‰ Taman ilman huolenpitoa. T‰m‰ pys‰ytt‰‰ Ta-
magotchin sis‰isen kellon, eli on tavallaan huijausta.

V‰lipalat ovat hyv‰ ja nopea tapa saada Tamagotchi onnelliseksi leikkim‰tt‰  sen
kanssa. V‰lipaloja ei kyll‰ kannattaisi antaa paljon, ne  kun  lihottavat  Tama-
gotchia liikaa (2 oz). Kun uusi Tamagotchi syntyy, se tarvitsee erityisen paljon
huomiota ja leikki‰, ja lastentauditkin yleens‰ yll‰tt‰v‰t, ellei  Tamagotchista
pid‰ tarpeeksi hyv‰‰ huolta vauvana.

T‰ss‰ Tamagotchiin pari "koodia", jotka lˆysin Internetist‰. Niit‰ ei  ole  tes-
tattu, kun en ole viitsinyt tappaa nykyist‰ Tamagotchiani vain testakseni n‰it‰.
Voi hyvinkin olla, etteiv‰t ne toimi.

Kun Tamagotchi on palaamassa kotiplaneetalleen, paina A, C, A ja Reset.  En  ole
varma, pit‰‰kˆ napit painaa yht‰aikaa vai vuorotellen, joten kokeilkaa molempia.
T‰m‰n koodin pit‰isi tuottaa kolmoset (kolme Tamagotchia samalla ruudulla).

Pid‰ Reset ja A pohjassa n. 4 sekuntia. T‰m‰n taas pit‰isi n‰ytt‰‰ joku salaruu-
tu (ainakin jotain kuvioita ruudulle ilmestyy, toim. huom.).

Kun Tamagotchi on palaamassa kotiplaneetalleen, sen voi palauttaa henkiin paina-
malla A ja sen j‰lkeen Reset.

Kaksoset pit‰isi saada painamalla Reset, A pohjaan ja Reset. P‰‰st‰ kaikki napit
irti ja paina A, B ja C pohjaan ja pid‰ niit‰, kunnes kaksoset kouriutuvat. 

Ja jos olet totaalisesti missannut mist‰ on kysymys, lukaise Tamagotchi-esittely
Sakusta #22!

{3                                     * * *

Jannen bonusvinkki: K‰yt‰nnˆss‰ olen huomannut,  ett‰  Tamagotchi  tuppaa  leik-
kiess‰ noudattamaan omistajansa toiveita k‰‰ntymissuunnan  suhteen,  jos  jompaa
kumpaa nappia r‰mpytt‰‰ tarpeeksi ahkerasti. 
