2
1
2 Jäseneksi.IFF 0 0*

{3                  Liity Suomen Amiga-käyttäjät ry:n jäseneksi!
{3                  --------------------------------------------

                           Tomi Jaskari, Janne Siren

                               Kuva: Janne Siren


Suomen Amiga-käyttäjät ry:n jäsenenä tuet arvokasta toimintaa maamme Amiga-mark-
kinoiden elävöittämisessä. Syyskuussa järjestetty Saku 97 -tapahtuma on esimerk-
ki tavasta, jolla yhdistyksen varoja voidaan käyttää yhteiseksi hyväksi.  Yhdis-
tyksen jäsenenä voit myös eri maksusta  tilata  Saku-lehden  kotiin  levykkeellä
jäsenvuoden ajaksi. Työn alla on lisäksi jäsenetuja, joilla jäsenet saavat  Ami-
ga-yrityksistä alennusta.

Keväällä järjestettävän Saku 98 -tapahtuman laajuus riippuu paljolti jäsenmaksu-
jen määrästä, sillä pelkällä hyvällä tahdolla ei tilojen vuokria  makseta.  Emme
myöskään haluaisi  karkottaa  ketään  pyytämällä  sisäänpääsymaksua,  vaan  mie-
lestämme on Amigan kannalta parasta, että kaikilla on mahdollisuus tulla  ilmai-
seksi katsomaan, mihin lempikoneemme pystyy! Liittymällä  jäseneksi  olet  konk-
reettisesti avuksi ja saat myös äänioikeuden yhdistyksen kokouksiin.

Yhdistyksen jäseneksi liittyminen on nyt erittäin helppoa. Sinun  tarvitse  vain
astella lähimpään pankkiin tai maksuautomaattiin ja maksaa jäsenmaksu  yhdistyk-
sen pankkitilille. Jäsenmaksu on vuosikokouksen päätöksellä vuodelle 1998 viisi-
kymmentä (50) markkaa ja jäsenyys voimassa kyseisen vuoden loppuun. Jos  lisäksi
haluat vuoden 1998 aikana ilmestyvät Saku-lehdet postitse kotiin,  maksa  toinen
viisikymppiä (50 mk) kotiinkantomaksua, eli yhteensä sata (100) markkaa.

Suomen Amiga-käyttäjät ry:n pankkitilin numero on vanha tuttu:

{AMerita Vantaa-Koivukylä 150630-100355

Lisäksi pankkisiirtolomakkeeseen tulee viitenumeroksi merkitä:

{A1998 108

Näin tiedämme kyseessä olevan vuoden 1998 jäsenmaksun. Jos haluat  vielä  maksaa
vuoden 1997 jäsenmaksun (myös 50 markkaa), käytä sen maksamiseen  viitettä  1997
109.

Jotta jäsenyys astuisi voimaan, tarvitsemme myös jäsenen nimen ja  yhteystiedot.
Kirjoita siis pankkisiirtolomakkeen viestilaatikkoon nimesi, osoitteesi ja  mah-
dollisesti puhelinnumerosi sekä sähköpostiosoitteesi.

Seuraavalla sivulla on esimerkki asianmukaisesti täytetystä tilisiirtolomakkees-
ta maksettaessa vuoden 1998 jäsenmaksua.

Tervetuloa mukaan Suomen Amiga-käyttäjät ry:n toimintaan!

{3                                     * * *

Jos jäsenmaksun lisäksi haluat vielä tukea  Saku  98  -tapahtumaa  rahallisesti,
voit maksaa haluamasi summan viitteellä 1998 205. Muut  lahjoitukset  viitteellä
1900 002. Käytäthän aina viitteitä maksaessasi rahaa yhdistyksen tilille,  sillä
viitteettömistä maksusuorituksista yhdistys joutuu maksamaan palvelumaksua.  Jos
viitenumeroiden  suhteen  tulee  kysyttävää,   puheenjohtajamme   Tomi   Jaskari
(tmjj@iki.fi) neuvoo mielellään. 


