2
1*

{3          Suomen Amiga-käyttäjät ry:n kevätkokouksen pöytäkirja, 1997

{3Osallistujat

Janne Sirén, Janne Pikkarainen, Tapani Tanskanen, Markus Lehtinen,  Simo  Koivu-
koski, Oskari Raunio, Tomi Jaskari, Jarmo Salminen, Eero Hänninen,  Marko  Raina
ja Kari Ahonniska.

{3Kokouksen avaaminen ja toimihenkilöiden nimeäminen

Kokous avattiin kello  13.10  tiedekeskus  Heurekan  ryhmätyötiloissa  Vantaalla
24.5.1997. Kokouskutsut oli lähetetty jäsenille  postitse,  lisäksi  kokouksesta
oli tiedotettu uutisryhmissä, purkeissa ja yhdistyksen kotisivuilla.

Kokouksen puheenjohtajaksi valittiin  Tomi  Jaskari,  sihteeriksi  Janne  Sirén,
pöytäkirjantarkistajiksi Marko Raina ja Kari Ahonniska. Ääntenlaskijoita ei  ko-
kouksen pienuuden vuoksi valittu.

Kokouksen laillisuus ja päätösvaltaisuus todettiin sekä hyväksyttiin  työjärjes-
tykseksi kokouskutsun esityslistan kohdat 5-13.

{3Toimintakertomus, talousarvio ja jäsenmaksu

Yhdistyksen sihteerin poissaollessa tilinpäätöstä, vuosikertomusta ja  tilintar-
kastajien lausuntoa ei voida esittää eikä myöskään  vahvistaa.  Näin  ollen  ti-
linpäätös päätettiin esittää myöhemmin. Todettiin myös, ettei reaalista  mahdol-
lisuutta EU-tukeen tai muihin ulkopuolisiin  rahasampoihin  taida  olla.  Vuonna
1996 Saku ilmestyi syksyyn asti säännöllisesti viisi kertaa.

Menot:

- 500 markan palkinto musiikkikilpailun voittajalle.
- Tilinhoitomaksut.
- Kolmen Amiga-laitteiston osto yhdistykselle.

Tulot:

- 63 jäsenen jäsenmaksut.

Jäsenmaksuksi vuodelle 1997 vahvistettiin 50 markkaa. Samoin  tilausmaksun  suu-
ruudeksi vahvistettiin 50 markkaa. Tilaus jatkuu joustavasti aina muutaman nume-
ron seuraavalle vuodelle, vaikka uutta tilausta ei olisi vielä maksettu.

Entinen hallitus jatkaa, koska vastuuvapautta ei myönnetty. Hyväksyttiin  halli-
tukselle suositus kokoontua pari viikkoa ennen jokaisen Sakun ilmestymistä.  Ti-
lintarkastajan ja hänen varamiehensä valinta, sekä hallituksen vaali  päätettiin
siirtää syyskokoukseen.

{3Keskustelua yhdistyksen uskottavuudesta ja jatkosuunnitelmista

Yhdistyksen uskottavuudesta ja jatkosuunnitelmista keskusteltiin vilkkaasti. To-
dettiin Sakun ilmestyminen säännöllisesti,  ennalta  ilmoitettuina  päivämäärinä
tärkeäksi yhdistyksen ja lehden  uskottavuudelle.  Kokouksessa  esitettiin  myös
toivomus nostaa materiaalin julkaisukynnystä ja valiteltiin muutamissa viime nu-
meroissa esiintyneitä Amiga-vastaisia artikkeleita. Muistutettiin  Sakun  olevan
Amiga-, ei PC-lehti.

Todettiin myös yhdistyksen  tarvitsevan  uutta  potkua  ja  innostusta.  Ihmiset
pitäisi saada  liikkeelle,  esimerkiksi  kehittämällä  vuosikokouksen  yhteyteen
porkkanoita. Keskusteltiin myös mahdollisuudesta auttaa ja olla paremmin  yhtey-
dessä Amiga-yrityksiin.

{3Esittelyssä ja kommentoitavana yhdistyksen uudet kotisivut

Esiteltiin yhdistyksen uusittuja kotisivuja, joiden  tarkoituksena  on  parantaa
yhdistyksen julkisuuskuvaa tarjoamalla reaaliaikaisemman ja vakaamman  yhteyska-
navan. Kotisivu-uudistuksesta on vastannut Janne Sirén, apunaan Janne  Pikkarai-
nen ja Jari Karjalainen, jotka ovat tehneet kotisivuille  ohjelmaesittelyitä  ja
Amiga-vinkkejä. Kotisivut ovat osoitteessa http://batman.jytol.fi/~saku/.

{3Muut esille tulevat asiat

Keskusteltiin mm.  yhdistyksen  logosta,  asiasta  joka  on  ollut  pöydällä  jo
pitkään. Yksi mahdollisuus olisi käyttää Jari Jokivuoren Sakun kanteen aikoinaan
piirtämää atleettisammakkoa, ehkäpä vihreän sijaan  sinisellä.  Mietittiin  myös
mahdollisuutta järjestää vuosikokouksen yhteyteen Saku 97 -tapahtuma, jossa oli-
si kokouksen lisäksi Amiga-yrityksiä esittelemässä tuotteita, ensiapunurkka Ami-
ga-ongelmien ratkomiseen, kilpailuja, jne.

Huomautettiin tilinhoitomaksujen olevan merkittävä menoerä, jota itse kukin  voi
vähentää käyttämällä viitenumeroita jäsenmaksuja maksaessaan. Lopuksi  arvottiin
Broadline Oy:n lahjoittama Wizard-hiiri kokoukseen osallistuneiden  kesken.  On-
nettarena toimi Tomi Jaskari ja hiiren voitti Marko Raina.





(Jatkuu seuraavalla sivulla.)
{3Kokouksen päättäminen

Kokous päätettiin 14.40. 

Tomi Jaskari   Janne Sirén
puheenjohtaja  sihteeri

{3Pöytäkirjan tarkastus

Olemme tarkistaneet pöytäkirjan ja todenneet sen vastaavan kokouksen kulkua. 

Kari Ahonniska         Marko Raina
pöytäkirjantarkastaja  pöytäkirjantarkastaja
