2
1*

{3                 Suomen Amiga-käyttäjät ry:n hallituksen kokous
{3                 ----------------------------------------------

                               Janne Pikkarainen


Kokoonnuimme Suomen Amiga-käyttäjät ry:n hallituksen jäsenten  kanssa  pohtimaan
Sakuun liittyviä asioita. Tomi Jaskari, Janne  Siren,  Tapani  Tanskanen,  Janne
Pikkarainen, Simo Koivukoski ja Valtteri Murto vaelsivat  sateisena  syysiltana,
maanantaina 10.11.1997, Espoon keskuksessa sijaitsevaan kerhohuonetilaan  jutte-
lemaan mukavia kolajuoman ja  keksien  parissa.  Seuraavassa  lyhyt  tiivistelmä
siitä, mitä päätimme ja mitä puhuimme.

Sakun jäsenyyttä selkiytetään jatkossa. Jäsenyys kestää aina kyseisen  jäsenyys-
vuoden loppuun maksuajankohdasta riippumatta.  Myös  kotiinkantomaksu  Saku-leh-
distä on voimassa vain sen vuoden loppuun. Välittömästi  vuosikokouksen  jälkeen
voi maksaa seuraavan vuoden jäsenmaksun, mutta se ei kuitenkaan oikeuta  kuluvan
vuoden jäsenyyteen.

Tulevaisuudessa Saku-lehti siirtynee HTML-muotoon. Nykyisessä lehtienginessä  on
toki oma ainutlaatuinen tunnelmansa,  mutta  sen  tekniset  rajoitukset  tulevat
väistämättä vastaan. HTML poistaa meiltä useita vatsahaavan aiheita,  kuten  ku-
vien värimäärärajoituksen sekä tilaongelmat.

Tilaamme yhdistykselle oman Back For The Future Amiga -julisteen  suoraan  Amiga
Internationalilta. Juliste on tarkoitettu käytettäväksi yhdistyksen  tapahtumis-
sa, kuten Saku 98:ssa. Näin tuemme samalla pienellä panoksella Amigan  emoyhtiön
toimintaa.

Saku 97 oli menestys. Sen innoittamana tulee myös Saku 98. Paikkana on Tiedekes-
kus Heureka, ajankohtana huhti-toukokuu. Saku 98 tulee sisältämään  amigisteille
kaikkea enemmän ja suurempana kuin Saku 97. Tarkemmasta sisällöstä tietoa kunhan
tapahtuma on lähempänä.

{3                                     * * *

Kiitokset Janne Pikkaraiselle maksuttomien kerhotilojen järjestämisestä ja Janne
Sirenille keksi- ja limsatarjoilusta. Yhdistyksen varoja ei hallituksen huveihin
haaskattu,  vaan  pyrimme  keskittämään   taloudelliset   voimavaramme   entistä
näkyvämpään toimintaan - auta sinäkin liittymällä jäseneksi! 
