2
1*

{3                           Saku 97 -kyselyn tulokset
{3                           -------------------------

                           Tomi Jaskari, Janne Siren


Saku 97 -tapahtuman yhteydessä pyydettiin vierailijoita täyttämään  pienimuotoi-
nen kyselykaavake, jota vastaan sai ilmaisen Saku 97 -levykkeen. Kyselyyn vasta-
si kaikkiaan 61 henkilöä. Heistä 42 (69 %) halusi liittyä Suomen Amiga-käyttäjät
ry:n postituslistalle,  kun  taas  kuusi  (10  %)  ei  halunnut  yhteystietojaan
käytettävän lainkaan yhdistyksen toiminnasta tiedottamiseen. Yhdistyksen jäseniä
oli mukana 11 (18 %), uudestaan jäseneksi aikovia kolme ja kolme oli joskus  ol-
lut jäseniä. 18 (30 %) ilmoitti halukkuutensa liittyä ja 26 (42 %) ei ole  ollut
eikä halua jäseneksi.

Laitteistokokoonpanoa  pyydettiin  kuvailemaan  omin  sanoin,   joten   tarkkoja
lisälaitetilastoja oli vaikea laatia. Osallistujista kolme (5 %) ilmoitti  omis-
tavansa Amiga 500:n, joista yhdessä oli prosessorina 68030. Mallit Amiga 2000 ja
3000 olivat harvinaisia, kumpaakin löytyi vain  yhdeltä  vierailijalta  -  tosin
kahdella Amiga 1200:n omistajalla oli kakkoskoneena kaksitonninen.

Amiga 4000 oli toiseksi runsaiten edustettuna, jopa kymmenen (16 %) henkilöä il-
moitti omistavansa sellaisen. Kaksi koneista on varustettu  68060-prosessorilla.
Peräti 43 (70 %) vastanneista kertoi pääkoneensa olevan jonkin Amiga 1200:n  va-
riaation. Tornikoneita oli ainakin kymmenen kappaletta ja viidellä oli tonnikak-
sisatasessa 68060. Kellotaajuudet heiluivat 25 ja 50 megahertsin hujakoilla.

Kolme kävijää ilmoitti olevansa Amigattomia, yksi tosin yritti huijata ja vasta-
si: "mulla on A2855++TVGA näytöllä ja 3 teratavun muistilla +  2  megan  kovale-
vyllä. ;-)" Mikäli kaikesta epäilyttävyydestä huolimatta kyse ei  ollutkaan  pi-
lasta, suosittelemme  hankkimaan  lisää  kiintolevytilaa,  jos  ei  muuten  niin
sähkökatkosten tai kaatuilujen varalle...

"Amigan tulevaisuus..." näyttää kävijöiden mielestä tältä: 

On ruusuinen             8 (13 %)
Tuntuu paranevan        42 (69 %)
Näyttää heikolta        10 (16 %)
Mikä tulevaisuus?        1 ( 2 %)
 
"Saku 97 on..." puolestaan jakoi mielipiteitä näin: 

Mahtava elämys          16 (26 %)
Askel eteenpäin         34 (56 %)
"Ihan kiva"              8 (13 %)
Suuri pettymys           1 ( 2 %)

Yksi vastaaja kertoi, että Saku 97 on virolainen olut ja eräs toinen käski  olla
välittämättä "Tepon" vastauksista. Muutama muukin kommentti saatiin, esimerkiksi
sellainen, että pitäisi esittää demoja, koska niissä Amiga hakkaa PC:n.

Viimeisen kohdan, "Tulen ensi vuonnakin, jos tapahtuma järjestetään  samanlaise-
na", rasti 57 (93 %) kävijää ja vain neljä (7 %) ilmoitti jättävänsä  uuden  sa-
manlaisen tapahtuman väliin. Eniten lisäkommenteissa toivottiin lisää tilaa  ta-
pahtumalle, ja ensi vuonna varaammekin varmasti suuremman huoneen, mikäli  rahat
vain suinkin riittävät. Muista liittyä yhdistyksen jäseneksi ja  varmista  siten
entistä ehompi Saku-tapahtuma! 
