2
1
0 Lasken.IFF 120 64*

{D                         Lasken, mutten onneksi housuun
{D                         ------------------------------

{E                                 Petri Keckman

{E                               Kuva: Janne Siren





















{E                        Montako Amiga-peliä on kuvassa?

Huono omatunto vaivaa joskus mieltäni, kun vietän iltaani Amigani  kanssa.  Toi-
saalta käytössäni olisi tehokas lukujenmurskaaja ja  bittien  pyörittäjä,  josta
Newton olisi antanut taivasosuutensa 1600-luvulla laskiessaan käsin planeettojen
liikeratoja mutta jolle minä en keksi mitään järkevää tekemistä. Toisaalta  taas
Sakun toimitus on onnistunut aikaansaamaan meille lukijoille huonon  omantunnon,
jos ei ole saanut minkäänlaista juttua  aikaiseksi.  Tarkoitan  heidän  ainaista
flametustaan siitä, että tämä on meidän lukijoiden yhteinen lehti, tätä ei  tule
ellette itse kirjoita juttuja, kukaan ei tee tätä meidän  puolestamme,  jos  ha-
luatte lukea Sakua, kirjoittakaa, varmasti jokainen osaa...jne...jne...

Kerran, kun en keksinyt mitään järkevää tekemistä Amigani kanssa,  aloin  laskea
kaikkea vähemmän järkevää. Samalla huomasin vaivautuvani kirjoittamaan  artikke-
lin Sakuun.

Jos polkisin uudella maastopyörälläni  nopeudella  25  km/h  yötä  päivää,  niin
kiertäisin maapallon päiväntasaajan kohdalta 66 vuorokaudessa 19 tunnissa 0  mi-
nuutissa 23,18 sekunnissa. Auringon ympäri polkisin - siis  jos  polkisin  -  19
vuodessa 349 vuorokaudessa 11 tunnissa 53 minuutissa 3,49 sekunnissa. Mutta  en-
nen kuin pääsisin Aurinkoon asti, joutuisin polkemaan 682 vuotta 260 vuorokautta
21 tuntia 21 minuuttia 40,8 sekuntia, eli tilanne on ihmisen keskimääräisen eli-
niän huomioonottaen melko teoreettinen.

Sinä aikana, kun Amiga 1200 tietokoneeni vaatimaton  14  MHz:n  68020-prosessori
sykkii yhden kerran, ehtii valo kulkea 21 metriä 41,37 senttiä,  mikä  on  45,80
kertaa Amiga-lautani pituus.

Jotta noin 3 kg painavasta A1200:sta ja siinä olevasta kiintolevystä tulisi mus-
ta aukko, olisi sen tiivistyttävä tilaan, jonka halkaisija olisi  336  miljoonaa
miljardia kertaa pienempi kuin vetyatomin. Jos vetyatomi kasvaisi  Auringon  ko-
koiseksi, olisi musta aukko -Amiga-parkani halkaisija samassa mittakaavassa sil-
ti vielä vain 4,13 kymmenestuhannesosamillimetriä.

Jos otetaan huomioon vain  tilavuudet  ja  ängettäisiin  Pasilan  virastotalo  -
sisätilavuudeltaan Suomen suurin rakennus - lattiasta kattoon ja  seinistä  sei-
niin täyteen A1200-tietokoneita, sinne mahtuisi noin 76 miljoonaa A1200:aa, mut-
ta se vaatisi jo hieman runttausta.

Sakun #22 levykeversiossa oli kaikenkaikkiaan 7 miljoonaa 66 tuhatta 704 bittiä.
Jos yhtä bittiä vastaisi 1 mm levyinen ja korkuinen ruutu paperilla,  voitaisiin
Saku julkaista 141 luentolehtiöllä, jota ei tosin ymmärtäisi ufokaan. 
