2
1*

{3                             P‰‰toimittaja lomalla
{3                             ---------------------

Esa Heikkinen oli perhekiireidens‰ vuoksi estynyt toimittamaan Saku-lehden nume-
roa 23. Esa jatkaa kuitenkin lehden p‰‰toimittajana, joten kaikki uusi materiaa-
li tulee edelleen l‰hett‰‰ h‰nelle. Siirsimme seuraavan lehden  julkaisuajankoh-
dan vasta seuraavan vuoden maaliskuulle,  jotta  kiireet  ja  mahdolliset  uudet
j‰rjestelyt ehdit‰‰n selvitt‰‰. T‰m‰n numeron toimitti "kokemuksen tuomalla  ru-
tiinilla" Sakun edellinen p‰‰toimittaja, Janne Siren.

Janne on samalla p‰ivitt‰nyt levyke-Sakun  koodia.  Suurimmat  uudistukset  ovat
sis‰llysluettelon hallinta n‰pp‰imistˆlt‰ ja reilusti nopeampi toiminta.  Nopeu-
desta huolehtivat ‰lykk‰‰mpi kuvacache ja sivuindeksi,  jonka  avulla  suurenkin
artikkelin sivunvaihdosta suoriudutaan vakioajassa. Muita parannuksia ovat k‰yt-
t‰j‰yst‰v‰llisempi hyppytoiminto ja varmatoimisemmat virhetarkistukset.
