2
1
3 LW_1.IFF 144 0
4 LW_2.IFF 329 0
4 LW_3.IFF 89 198*

{3                         Lightwaven Modelerin perusteet
{3                         ------------------------------

                               Janne Pikkarainen


Käymme nyt läpi tulevaa Lightwave-kurssia silmälläpitäen sen esine-editorin  pe-
rustoiminnot ja kerromme pari käyttökelpoista niksiä.


{3Primitiivit mutkalle
{3--------------------

Jo Modelerin perustyökaluilla (box, ball, disc, cone ja sketch) saa aikaan  ties
millaisia esineitä, jos taito on hyppysissä. Esineiden luominen  kuitenkin  hel-
pottuu ja monipuolistuu huomattavasti erikoistyökaluja käytettäessä. Ne  saatta-
vat tuntua alussa hankalilta, mutta kun niihin  tottuu,  ei  paluuta  enää  ole.
Suuntaa siis tiesi Modelerin Modify-valikkoon.


{3Shear
{3-----

Kallistaa esinettä siirtäen esimerkiksi sen yläosaa jättäen alaosan paikoilleen.
Erittäin käyttökelpoinen työkalu esimerkiksi kursivoituja kirjasimia tehtäessä.




{3Twist
{3-----

Kiertää esinettä mutkalle samaan tapaan  kuin  ruuvissa  olevat  kierteet.  Tämä
työkalu pääsee parhaiten oikeuksiinsa, mikäli teet  monessa  segmentissä  olevan
esineen. Monisegmenttinen esine tehdään esimerkiksi seuraavasti:

Napauta Objects-valikossa vaikkapa Disc-työkalua  ja  muotoile  siitä  haluamasi
näköinen. Valitse Numeric ennen kuin painat hiiren oikeaa nappulaa tai Make-pai-
niketta ja naputtele Segments-arvoksi vaikkapa 10.

Tämän jälkeen valitse  Modify/Twist  ja  paina  hiiren  vasen  nappula  pohjaan.
Siirtämällä hiirtä varovasti esine alkaa kiertymään. Se, miten päin esine  kier-
tyy, riippuu siitä, missä ikkunassa hiirtä liikutat. Hiirtä ei kannata liikuttaa
kovin rajusti, tai esineestä tulee suorastaan psykedeelisen näköinen.


{3Taper 1 ja 2
{3------------

Supistavat/laajentavat esinettä kärjestään. Toiminnon käyttöä  on  helpoin  esi-
tellä Ball-työkalun avulla.  Tee  haluamasi  kokoinen  pallo  ja  valitse  tämän
jälkeen Modify/Taper 1 tai 2. Painamalla taas jossain ikkunassa hiiren  vasemman
nappulan pohjaan ja siirtämällä hiirtä varovasti  pallon  pitäisi  kutistua  tai
laajentua kärjestään. Tuloksena pitäisi  olla  jotakuinkin  kananmunan  näköinen
esine.




{3Bend
{3----

Taivuttaa esinettä samaan tapaan kuin innokas jääkiekkoilija taivuttelee mailan-
sa lapaa. Tee taas kerran monisegmenttinen  putki  Disc-työkalun  avulla.  Tämän
jälkeen Bend-työkalun pitäisi taivuttaa putkea kaarelle.


{3Magnet, Vortex, Pole 1, Pole 2
{3------------------------------

Kaikki nämä ovat erilaisia ns. magneettityökaluja. Tee ensin mikä tahansa  esine
ja valitse vaikkapa Magnet. Rajaa esineestä se alue, jota haluat muokata ja  ala
tämän jälkeen hiiren oikean nappulan kanssa muuttaa esineen muotoa.

Seuraavaksi käymme Multiply-valikon pariin.


{3Extrude
{3-------

"Paksuntaa" 2D-esineen 3D-esineeksi. Tämä työkalu on erityisen kätevä  tekstilo-
goja tehtäessä. Tee ensin Objects/Textillä mikä  tahansa  teksti  millä  tahansa
fontilla. Valitse sitten Multiply/Extrude ja tee  kuten  esimerkkikuva  näyttää.
Paina hiiren oikeaa nappulaa ja ihaile lopputulosta (kuva seuraavalla sivulla).



































{9Lathe
{9-----

{5Erinomainen työkalu esimerkiksi pikarin
{5luomiseen. Tee ensin Objects/Sketchillä
{5esimerkkikuvan (oik.)  mukainen  hahmo-
{5telma. Tämän  jälkeen  voit  pyöräyttää
{5Lathella pikarin tai vaikkapa  lentävän
{5lautasen.


{9Mirror
{9------

{5Tekee esineestä kloonikopion haluamalle-
{5si kohtaa.

{5Seuraavaksi Tools-valikkoon, josta käym-
{5me tällä kertaa läpi  vain  Boolean-ope-
{5raattorit ja niiden perustoiminnan.

{5Tee ensin vaikkapa pallo ja  aseta  seu-
{5raavaksi Modelerin ylälaidasta löytämäsi
{5nappularivi kuten esimerkkikuva kertoo.




{5Tee tämän jälkeen kuutio  ja  asemoi  se
{5siten, että se on puoliksi taustalla nä-
kyvän pallon sisällä, puoliksi ulkona. Vaihda sitten ylärivin nappulat päinvas-
toin, jolloin pallo näkyy päällimmäisenä ja kuutio taustalla. Boolean/Subtract-
toiminnolla voit leikata pallosta kuution kokoisen palan,  Boolean/Add  puoles-
taan lisää kuution kiinni palloon.

Näillä työkaluilla pääset Lightwaven kanssa alkuun. Ensi  kerralla  käymme  läpi
muun muassa Metaformin ja Bevelin toiminnan. 
