2
1
0 Motorola_1.IFF 99 48
1 Motorola_2.IFF 192 80
4 Motorola_3.IFF 192 112*

{F                              Motorola Inside '97
{F                              -------------------

{E                                 Valtteri Murto




















{EMotorola Inside järjestettiin 28.-30. kesäkuuta  Lahden  Kasi-salilla.  Kyseessä
{Eoli nimenomaan amigisteille tarkoitettu tapahtuma, ja  PC:n  tuominen  oli  ulos
{Ejättämisen uhalla kiellettyä. PC:n omistajat kuitenkin saivat tulla sisään  kat-
{Eselemaan, miten Suomen Amiga-scene pitää hauskaa.

{FPerjantai, 28. kesäkuuta
{F------------------------

{ESaavuimme junalla Lahden asemalle noin kello 16.30. Junamatka oli kulunut  muka-
{Evasti junan matkatavaratilassa laitteitamme  vahtiessa.  Konduktööreillä  riitti
{Eihmettelemistä - kuka hullu nyt yhtä  Amiga  4000:ta,  vahvistinta,  kahta  isoa
{Ekaiutinta, monta kassia ruokaa ja juomia sekä kauheaa  kasaa  erinäisiä  johtoja
{Ehaluaa käsimatkatavarana kuljettaa, mutta mitäpä sitä ei Amigan hyväksi  tekisi,
{Esikälikin, kun meitä oli neljä käsiparia tavaroita kantamassa.













{E              Motorola Insiden sisäänkäynti oli hyvin piiloitettu.

{ENoin  kello  17  saavuimme  pienen  haparoinnin  jälkeen   Kasi-salille,   jonka
{Esisäänkäynti oli onnistuttu piilottamaan erittäin mallikkaasti.  Salin  eteiseen
{Eastuttuamme näkymä oli niin päinvastaista, kuin mihin on  joutunut  Assemblyillä
{Etai vastaavilla tapahtumilla tottumaan. Ei yhtään isoa karvaista körilästä  tut-
{Ekimassa kasseja eikä edes ketään radiopuhelimen kanssa heilumassa. Meidät  otet-
{Etiin ystävällisesti vastaan (taisimme  olla  ensimmäisten  saapujien  joukossa),
mutta koska salin järjestelyt eivät olleet vielä  täysin  valmiita,  emme  vielä
voineet  viedä  laitteitamme  saliin.  Hyvitykseksi  meille  tarjottiin  kahvit.
Päätimme kuitenkin käyttää tilanteen hyväksi ja pistäydyimme viereiseen S-Marke-
tiin viimeistelemään ostoksia. Kuka sitä selviäisi ilman  kuutta  litraa  Pepsiä
kokonaisen viikonlopun?

Hieman yli kuuden ovet viimein avattiin, ja saimme  alkaa  siirtää  laitteitamme
salin puolelle. Haalimme käyttöömme pöydän salin keskiosasta muiden keskittyessä
hieman syrjäisempien alueiden valloittamiseen.  Yksi  haittapuoli  keskipöydässä
oli: sinne ei ollut vedetty sähköjä ollenkaan. Jatkojohto löytyi pienen etsinnän
jälkeen johtokasasta, joten siitäkin ongelmasta selvisimme - tosin  vain  huoma-
taksemme, että pistoke, johon jatkojohto oli tarkoitus  liittää,  oli  suojamaa-
doittamatonta mallia, kun taas jatkojohdon liitin oli  suojamaadoitettu.  Pienen
puukkotaiteilun jälkeen tästäkin selvittiin, ja  saimme  koneet  kiinni.  Kaikki
toimi kuten pitikin, joten ei muuta kuin menoksi. Alueen keskellä oleminen näyt-
ti myös keräävän paljon ihmisiä pöytämme ympärille. Yhtenä syynä kuitenkin  oli-
vat ylivoimaisesti parhaat näkymät screenille.

Perjantai-iltana kaikki olivat vielä hyvissä ruumiin ja sielun  voimissa,  joten
monet viettivät aikaansa tulijuomia nauttien, mikä näin  pienemmillä  scene-juh-
lilla taitaa päällimmäisenä tarkoituksena ollakin.  Ainoina  kilpailuina  olivat
Fast Graphix Competition ja Worms DC -kilpa. Musiikki soi koko yön,  ja  ylivoi-
maisesti soitetuin kappale oli Sash!:n silloinen tuore hitti Ecuador.  Juhlintaa
kestikin sitten aamuun saakka, jolloin meno kirjaimellisesti lässähti, kuten ko-
vasti juhlitun yön jälkeen yleensä on tapana käydä.




(Jatkuu seuraavalla sivulla.)
{3Lauantai, 29. kesäkuuta
{3-----------------------

Lauantaina ensimmäisten Amiga-kilpailujen oli tarkoitus alkaa vasta 20.00, joten
aamupäivän ainoaksi kilpailuksi jäi levykkeen  heitto.  Kilpailun  tarkoituksena
oli heittää levyke mahdollisimman lähelle  kymmenen  metrin  päässä  sijaitsevaa
pulloa. Mielenkiinto kilpailuun kuitenkin haihtui erään selvästikin  lajia  har-
joitelleen henkilön heitettyä koko kilpailun  ensimmäisellä  heitolla  levykkeen
vain 10 cm päähän pullosta. Voittajasta ei ollut  epäselvyyttä,  varsinkaan  kun
huonoimpien heittojen mittaamiseen mittanauha ei edes riittänyt...

Levykkeen heiton jälkeen ei siis ollut mitään ohjelmassa ennen illan kilpailuja,
ja se kyllä näkyi. Suurin osa ihmisistä joko nukkui,  puuhaili  koneensa  kanssa
tai oli poistunut kaupungille. Party-paikka vaikutti  enemmänkin  hautausmaalta,
kunnes kello 18 aikoihin ihmiset alkoivat  palailla  takaisin,  ja  edellisiltaa
muistuttanut meno alkoi taas jopa entistäkin railakkaampana.

Musiikkikilvan oli tarkoitus alkaa kello 21, mutta erinäisistä teknisistä syistä
se alkoi vasta puolenyön aikoihin eli melkein kolme  tuntia  myöhässä!  Tämä  ei
selvästikään menoa haitannut, sillä onhan moiseen jokainen partyillä kävijä tot-
tunut. Kilpailua kuitenkin kannatti odottaa, sillä se oli suhteessa muihin  vas-
taaviin kilpailuihin selvästi  laadukkain,  kun  taas  demot  ja  introt  olivat
lähinnä nopeasti tehtyjä kyhäelmiä. Kompot loppuivat noin puoli kahdelta,  jonka
jälkeen suurin osa väestä oli niin väsynyttä, että meno hyytyi  jälleen.  Jotkut
sankarit sentään soittivat musiikkia läpi yön, mutta nukkumapaikka oli  selvästi
täydempi kuin edellisenä yönä. Nukkumista tosin häiritsi erään selvästikin  har-
mistuneen kovaäänisen amigistin saapuminen paikalle  valittelemaan  kaiuttimensa
hajoamista. :-)

Nukkumispaikka oli heti sisäänkäynnin vieressä sijainnut suurehko  parvi,  jonka
{Ekoko oli varovasti arvioiden noin 100 neliötä. Ensimmäisenä  yönä  nukkujia  oli
{Eparhaimmillaan 5-6, sillä tila oli alun perin varattu  vain  organisaattoreille.
{EToisena yönä paikka kuitenkin vapautettiin nukkumiseen, ja silloin nukkujia oli-
{Ekin jo toistakymmentä.

{EYleensä  tämän  kaltaisissa  raporteissa  on  tapana   haukkua   organisaattorit
{Elähimpään maan rakoon,  mutta  en  keksi  heistä  pahaa  sanottavaa,  en  sitten
{Emillään. Järjestäjät jaksoivat koko partyjen ajan  olla  vastailemassa  kysymyk-
{Esiin, ja kanttiiniakin pidettiin koko tapahtuman ajan  tauotta.  Lisäksi  saliin
{Ejohtavalla ovella oli vaihteleva määrä "järjestysmiehiä" tarkistamassa sisäänme-
{Enijöiden rannekkeita. Juhlien edetessä ovella ei kuitenkaan enää ketään näkynyt.
{EMinkäänlaisia ulkopuolisia henkilöitä paikalle ei  kuitenkaan  tästä  huolimatta
{Esaapunut.













{E              Organisaattoreita vahtivuorossa sisäänkäynnin luona.

{EPaikalla oli uuni, jossa saatoi lämmittää ruokiaan, ja kun suihkutilaa ei muuten
{Elöytynyt, sellainen tehtiin pyörätuoli-WC:hen.  Perinteenä  kuitenkin  on,  että
järjestäjistä pitää valittaa, joten SIDien soittamisen  volume-nappula  kaakossa
voisi ensi kerralla jättää väliin. :-)


{3Sunnuntai, 30. kesäkuuta
{3------------------------

Viimeisenä päivänä oli jäljellä palkintojen jako ja  paikalta  poistuminen.  Jos
joku oli vielä kuvitellut  olevansa  "demotapahtumassa",  niin  tässä  vaiheessa
käsitykset muuttuivat lopullisesti. Kunkin kilpailun  voittajalle  annettiin  50
markkaa kolikoina muovimukissa, ja esimerkiksi demokilpailussa kolmanneksi  tul-
lut Artificial Peoplen  demo  "Juusto"  palkittiin  pullolla  keltaista  Jaffaa.
Tämähän ei kuitenkaan ketään haitannut, sillä tänne tuskin kukaan oli tullut ra-
haa tienaamaan. Tänne oli tultu pitämään hauskaa.

Edessä oli enää junamatka takaisin Helsinkiin. Se olikin menomatkaa  mutkikkaam-
pi, koska kantajia oli enää kahden  käsiparin  verran.  Tällä  kertaa  kuitenkin
pääsimme jopa istumaan junassa, ja kaksi tuntia  kestänyt  matka  joka  ikisellä
pienimmänkin  tuppukylän  seisakkeella  pysähtyneellä   paikallisjunalla   kului
lähinnä muistellessa hauskoja tapahtumia ja sanomisia partyiltä sekä katsellessa
Ren & Stimpyä videokameran tuuman kokoiselta näytöltä. :-)

Motorola Inside 97:ssa kävi noi 80 rannekkeen ostanutta vierasta sekä  erinäinen
määrä paikalla piipahtaneita naisia ja parkkipaikalla leiriä pitäneitä scene-ih-
misiä. Yksi ennätyskin kävijöiden suhteen partyillä rikottiin, nimittäin missään
vierailemistani partyistä  ei  ole  ollut  suhteessa  niin  paljon  naispuolisia
kävijöitä kuin MI97:ssa. Koska naisia  oli  parhaimmillaan  paikalla  toistakym-
mentä, saadaan naisten osuudeksi noin 15 %, kun se Assemblyillä ja muissa  isom-
missa tapahtumissa on muutaman prosentin luokkaa.

Paikalla vallitsi koko ajan ystävällinen tunnelma, ja  kaikki  tuntuivat  olevan
kuin samaa perhettä. Minkäänlaisia konesotia ei tarvinnut pelätä, eikä  paikalla
ollut yhtään koko ajan Dukea pelaavaa loista.


{3Hämäriä muistikuvia
{3-------------------

Tällaiset sanonnat jäivät päällimmäisenä mieleen partyiltä:

Pääorganisaattori Claustro palkintojenjakotilaisuudessa: "...ja Jormasit  voivat
sitten maksaa sisäänpääsymaksunsa poistuessaan partypaikalta..."

Monista muiden partyjen raporteista on voinut lukea, että olipas tyhmää jne.

Nimeltämainitsematon henkilö Motorola Inside '97 -liveraportissa: "Lisää  Amika-
partyjä kansalle, joka pimeässä vaeltaa! loppukommetti: MOTOROLA INSIDE '97  RU-
LETTI"

Paikanpäällä kirjoitettiin myös täysin painokelvotonta tekstiä  sisältävä  live-
raportti, jota edellä mainituista syistä ei tähän laiteta. Jos kuitenkin  tunnet
itsesi  rohkeaksi,  käy   ihmeessä   lukemassa   se   Internetissä   osoitteessa
www.sci.fi/~rajis/motorola.html. Katsasta myös Janne Pikkaraisen Motorola Inside
-raportti ja tapahtuman kilpailujen tulokset Saku 97 -erikoisnumerosta!

Organisaattorit ovat myös kertoneet, että Motorola Inside '98 on  tulossa  kuta-
kuinkin samaan aikaan kuin tänä vuonna, joten... 
