2
1
0 Nintendo64.IFF 64 64*

{B                      Nintendo 64 - pelikonsolien kuningas
{B                      ------------------------------------

{D                                  Jouko Kieho

{D                               Kuva: Janne Siren























Aikoinaan Nintendo pamautti markkinoille aivan ylivoimaisen  8-bittisen  peliko-
neen  nimelt‰  NES,  Nintendo  Entertainment  System.  Muut  konsolivalmistajat,
l‰hinn‰ Sega, j‰iv‰t unholaan. NESi‰ myytiin miljoonia kappaleita ymp‰ri  maail-
man. Siit‰ tuli hetkess‰ maailman suosituin pelikonsoli. Tapahtuneen seurauksena
Sega julkisti oman 16-bittisen pelikoneensa nimelt‰  Sega  Megadrive.  Megadrive
syrj‰ytti NESin, mutta ikin‰ siit‰ ei tullut yht‰ menestyv‰‰ konetta  kuin  Nin-
tendolla oli.

Nintendohan ei siit‰ lannistunut, vaan julkisti uuden 16-bittisen  pelikonsolin-
sa, Super Nintendon. T‰m‰ kone olikin kuin unelma. Grafiikka oli silmi‰hivelev‰n
kaunista ja peliohjain oli kehittynyt, sill‰ lis‰‰ nappeja sek‰ muotoja oli tul-
lut. Nintendo oli taas maailman huipulla.  T‰m‰n  j‰lkeen  Nintendon  suunnitte-
luv‰ki alkoi kehitt‰‰ uutta superkonetta, jonka suunnitteleminen  kest‰isi  vuo-
sia.


{3Kilpailijat ehtiv‰t ensin
{3-------------------------

Sill‰ aikaa Sega julkaisi oman k‰sityksens‰ superkonsolista tuomalla markkinoil-
le Sega Saturninsa. Se olikin sitten jo iso mullistus pelikonsolien  maailmassa,
sill‰ se oli ensimm‰inen CD-tekniikkaa k‰ytt‰v‰ konsoli. CD-levyt tuovat tulles-
saan mahtavat ‰‰net, upean grafiikan sek‰ paljon muuta,  mist‰  ei  olisi  ikin‰
osattu uneksiakaan. Nintendon myynti laski jo sen verran huolestuttavasti,  ett‰
Nintendo alkoi kertoa huhuja uudesta  konsolistaan,  joka  ei  kuitenkaan  ollut
l‰hesk‰‰n valmis.

T‰ss‰ vaiheessa tuli elektroniikkavalmistaja Sony mukaan kuvioihin julkaisemalla
Sony Playstationin. Niin kuin kaikissa  koneissa  t‰t‰  ennenkin,  taas  n‰htiin
upeinta grafiikkaa p‰‰ll‰ maan. Playstationia myytiin  hirvitt‰vi‰  m‰‰ri‰.  Ko-
neelle julkaistiin hetkess‰ kymmenitt‰in pelej‰, joista kuitenkin osa on v‰kisin
tehtyj‰ ropelluksia ja yritt‰‰  vaikuttaa  pelaajiin  pelk‰n  grafiikan  turvin.
Playstation on  viel‰  nyky‰‰nkin  todella  mahtava  kone,  sill‰  sit‰  myyd‰‰n
p‰ivitt‰in satoja kappaleita ymp‰ri maailmaa. Sega sek‰ muut valmistajat  alkoi-
vat auttamattomasti pudota kyydist‰, sill‰ muiden pelikonsolien  myynti  romahti
t‰ysin.


{3Nintendiumin vastaisku
{3----------------------

Nintendo oli saanut valmiiksi pitk‰n projektinsa yhdess‰ maailman tietotekniikan
huippuosaajan Silicon Graphicsin (mm. erikoisefektit elokuvissa  Jurassic  Park,
Terminator 2) kanssa. Tuloksena oli Nintendo 64. T‰t‰ konetta myytiin  Japanissa
ja Yhdysvalloissa valtavat m‰‰r‰t. Siit‰ tuli hetkess‰ maailman suosituin  peli-
konsoli. J‰lleenmyyjilt‰ ostettiin heti varastot tyhjiksi. Koneen  Suomeen  ran-
tautuminen kesti juuri t‰st‰ syyst‰ todella kauan. L‰hinn‰  jotkut  alan  lehdet
saivat jostain revitty‰ muutamia kappaleita testattaviksi, nekin tietysti  jenk-
kiversioita.

Kun euroversio koneesta vihdoin tuli Suomeen muutamien pelien kanssa, oli  tulos
aivan uskomaton. Koneet suorastaan revittiin k‰sist‰. Nintendo-klubin  j‰senille
tarjottiin mahdollisuutta ostaa kone ensimm‰isten joukossa. Tilauksia  tuli  tu-
hansittain, vaikka hinta t‰ss‰ vaiheessa oli viel‰ huima. Moniin  elektroniikka-
liikkeisiin tuli kokeiltavaksi uusia konsoleja. Joissakin liikkeiss‰  jouduttiin
jopa sulkemaan laitteet kokonaan, koska pelaajia tuli aivan liikaa  ja  pelivuo-
roista alettiin tapella.

Itse ostin oman koneeni vasta silloin, kun hinnat olivat jo  laskeneet  reilusti
alle kahden tonnin, enk‰ tosiaan kadu ostostani. Ostin koneen mukana  myˆs  tuon
kuuluisan Super Mario 64 -pelin. Niin hienoa grafiikkaa en ole ikin‰ n‰hnyt. Ma-
riolla on t‰ysin oma maailmansa, mit‰‰n n‰kym‰ttˆmi‰  seini‰  ei  ole  est‰m‰ss‰
p‰‰sy‰ eri reiteille. T‰m‰n parempaa peli‰ ei kyll‰ tule pitk‰‰n aikaan. Ninten-
do ei k‰yt‰ viel‰k‰‰n  CD-tekniikkaa  hyv‰kseen,  vaan  pelit  tulevat  yh‰  sa-
mann‰kˆisill‰ ja samankokoisilla pelikaseteilla kuin Super Nintendollakin, mutta
hirve‰ m‰‰r‰ tavaraa niihin on saatu ohjelmoitua.


{3Massiivinen el‰mys
{3------------------

Peleiss‰ on muhkeat ‰‰net, upeat grafiikat, todella hyv‰ pelattavuus sek‰ paljon
muuta, joten kuka t‰ss‰ en‰‰ CD-tekniikkaa tarvitsisikaan. Pelien hinnassa  t‰m‰
kyll‰kin n‰kyy, sill‰ ne ovat noin sata markkaa  kalliimpia  kuin  Playstationin
pelit. Peliohjainkin on todella hyvin suunniteltu. Padissa on kymmenen erilaista
nappia, ristiohjain sek‰ analoginen 3D-ohjain. Analogista tikkua  k‰ytet‰‰n  pe-
leiss‰ eniten, ja sen  totuttelu  vaatiikin  v‰h‰n  opettelua.  Itsekin  jouduin
p‰iv‰n pari harjoittelemaan sen k‰yttˆ‰, koska se on  alussa  todella  vaikeata.
Kun yritt‰‰ k‰velytt‰‰ Mariota jotain pient‰ palkkia pitkin analogisella  tikul-
la, jota viel‰ ohjataan peukalolla, se ei aluksi ole helppoa.

Koneeseen saa yhteens‰ nelj‰ ohjainta, mutta vain  yksi  tulee  paketin  mukana.
Joissakin peleiss‰ (mm. Super Mario Kart 64) saa pelata yht‰aikaa nelj‰ eri  pe-
laajaa. Kaverini osti myˆs saman koneen, mutta otti peliksi Star Wars Shadows Of
The Empire -pelin. T‰ss‰ peliss‰ n‰kee, kuinka  nopeata  ruudunp‰ivitys  todella
on. T‰m‰n takia j‰‰nkin odottamaan innolla, koska Nintendo julkaisee jonkun tosi
hienon autopelin, sill‰ se tulee olemaan todella herkkua t‰ll‰  koneella.  "T‰m‰
kone saa  tehokkaimmankin  PC-koneen  n‰ytt‰m‰‰n  kirjoituskoneelta",  kuten  TV
Spielfilm -lehti artikkelissaan kertoi.

Koneessa on vakiona nelj‰ muistipaikkaa, joihin saa tallennettua  pelitilanteet.
Ostettavissa on myˆs isompia  muisteja,  mutta  itse  ainakin  olen  t‰h‰n  asti
p‰rj‰nnyt perusmuistilla. Pelej‰ ei siis tarvitse aloittaa aina alusta niin kuin
ennen, vaan jatkat siit‰ mihin j‰it. Jos aiot ostaa l‰hiaikoina pelikoneen, niin
osta ihmeess‰ Nintendo 64, sill‰ se on t‰m‰n hetken ehdottomasti paras eik‰ van-
hene hetkess‰. Nintendo on j‰lleen kerran palannut pelikonsoleiden huipulle.

{3        Nintendo 64

        Kellotaajuus:           93,75 MHz (RISC)
        Grafiikkaprosessori:    Silicon Graphics Reality
                                Co-Processor 62,5 MHz
        RAM-muisti:             RAMBUS DRAM 36 Mbit
        Tiedonsiirtonopeus:     4500 Mbit/sek
        Pelien rullaus:         3D "t‰ysin rajoituksitta"
        Peliohjainportteja:     4 kpl

        (L‰hde: Nintendon j‰sentiedote.)

        Maahantuoja:            Bergsala Fun Oy, PL 18, 02201 Espoo
