2
1*

{3           Nokia Valuegraph 417TV - multisync-monitori ja TV yhdessä
{3           ---------------------------------------------------------

                                  Risto Räikkä


Kun syksyllä 1995 sain Amiga 1200:ni, ostin samaan pakettiin myös Amiga  AM1438S
-multisync-monitorin. Alussa tuntui hienolta, kun se näytti  myös  kaikki  uudet
AGA-tilat entisen A500:n videotilojen lisäksi. Suureen DblPAL-tilaan tuntui mah-
tuvan vaikka mitä verrattuna 640x256 PALiin,  jota  olin  käyttänyt  sitä  ennen
useita vuosia. Muutaman päivän käytön jälkeen kuitenkin alkoivat monitorin parin
sentin sururaidat ärsyttää, ja kysyinkin apua monesta purkista, mutta monien eri
näyttöajurien kokeilujen jälkeen tajusin, että häiritseviin sururaitoihin on to-
tuttava.

Tämän vuoden alussa monitorin sururaidat olivat  vieläkin  paikallaan,  ja  olin
saanut tietää purkeista ja IRCistä, että monitorin sisällä olisi ruuvit,  joiden
avulla pystyisi säätämään kuvan vaakaleveyttä. Tämä tieto ei paljon lohduttanut,
koska jos monitoria säätäisi niin, että tarkat tilat näkyisivät  kokonaan,  niin
tarpeellisten PAL-tilojen overscan-tilat eivät näkyisi senkään vertaa  kuin  en-
nen.


{3Uusi monitori olisi hankittava
{3------------------------------

Päätin, että seuraavaksi hankkisin koneeseeni uuden monitorin  ja  tällä  kertaa
17-tuumaisen, pienistä 14 tuuman monitoreista kun olin  saanut  jo  tarpeekseni.
Monitorin pienuus ei ollut ainoa syy, miksi aioin ostaa uuden monitorin. Lisäksi
näköni oli huonontunut hieman katsellessa AM1438S:ää.

Aloin katsella tietokoneliikkeistä ja Amiga-liikkeiden  mainoksista  monitorieh-
dokkaita. Monitorin olisi pystyttävä näyttämään kaikki Amigan  näyttötilat  suo-
raan, minulla kun ei ollut mahdollisuutta laittaa koneeseen scandoubleria,  joka
tuplaisi alhaisten taajuuksien tilat, kuten  PAL,  näkyväksi  SVGA-monitoreissa.
Etsimisen jälkeen en löytänyt kuin kaksi varteenotettavaa monitoria, jotka näyt-
tivät kaikki näyttötilat! Ne olivat Microvitec GPM 1701 (jota on myös myyty Ami-
gan nimen alla) ja Nokia Valuegraph 417TV.

Päätin mennä ja katsella vielä uudestaan tuota Nokian mallia, se kun tuntui  pa-
remmalta jo sen vuoksi, että siinä olisi TV-viritin. Lisäksi se olisi Microvite-
cin monitoria halvempi. Ensiksi kävin PC-SuperStoressa, jossa hinta oli 4950 mk.
Sain isäni kanssa hinnan tingatuksi 4800:aan, eikä myyjän  sanojen  mukaan  sitä
voisi halvemmalla myydä, koska laite maksaa heille  4500  mk.  Kalliiltahan  tuo
tuntui, mutta sieltä sen voisi ostaa, jos muualta ei sitä halvemmalla saisi.

Soittelin vielä muutamaan kauppaan ja kävin Cruz  Broker  -nimisessä  liikkeessä
Helsingin Malminkartanossa. Minulla oli sieltä jo entuudestaan hyviä  kokemuksia
sen edullisuudesta. Kyselin myyjältä kyseistä monitoria,  mutta  hänen  mukaansa
sitä ei kukaan osta, kun tavallisia SVGA-monitoreja saisi halvemmalla.  Kyllähän
minuakin olisi kiinnostanut ostaa jokin edullinen 17" monitori,  kuten  Panasync
5G, joka maksoi vain 3500 mk verrattuna 4700 mk:n hintaan, jolla myyjä tarjoutui
Nokian monitorin myymään. Laitoin tilauksen listaan, mutta kun monitoria ei kuu-
lunut Brokerilta pariin viikkoon eikä sitä olisi saatu liikkeseen muuten kuin PC
SuperStorea kalliimpaan hintaan, ostin laitteen ylioppilaslahjarahojen  ja  van-
hempieni avustuksella 4800 markalla PC-SuperStoresta.



{3Ensimmäiset kokemukset
{3----------------------

Monitori tuli suuressa laatikossa, joka oli lähes yhtä suuri kuin laatikko, jos-
sa 21-tuumainen TV:nikin tuli. Iso oli myös monitori. Ainahan  kaikki  vaikuttaa
suuressa liikkeessä pieneltä, varsinkin kun vieressä  oli  20-  ja  21-tuumaisia
jättiläisiä. Kooltaan monitori on 427x430x483 mm (leveys x korkeus x syvyys)  ja
bruttopainoakin sillä on 23 kg, joten mille tahansa keikkuvalle pöydälle sitä ei
voi sijoittaa.

Säädöt monitorissa ovat erinomaiset, ainakin verrattuna AM1438S:n puutteellisiin
mekaanisiin säätimiin. Nokiassa säädöt ovat oikealta vasemmalle  asetusten  nol-
laus tehdasasetuksille, volyymi, äänen tasapaino, kuvan siirto  leveyssuunnassa,
kuvan siirto pystysuunnassa, kuvan venytys leveyssuunnassa, kuvan venytys pysty-
suunnassa, kontrasti ja valoisuus, kuvan demagnetisointi  sekä  on/off.  Lisäksi
löytyvät toissijaiset toiminteet:  yhdensuuntaisuuskorjaus  ja  tyynyvääristymän
korjaus.

Monitorissa on tavallinen SVGA-liitin, joten siihen täytyi ostaa 125 markan hin-
tainen SVGA-adapteri Broadlinelta. Takana olevat liitännät ovat lisäksi antenni-
johdon liitäntä, verkkoliitäntä, lisäkaiutinliitäntä (voi liittää kuulokkeet) ja
RCA audio in (vasen ja oikea).

Kun olin asentanut kaikki tarpeelliset kaapelit, ihmettelin kuvaruudun ruskehta-
vansävyistä kuvaa. Luulin, että jokin oli pielessä, mutta parin minuutin jälkeen
ruutu oli lämmennyt ja värit näkyivät erittäin luonnollisina ja  kirkkaina.  Oli
aika säätää kaikki näyttötilat sopiviksi monitorille. Tiesin jo ennen  monitorin
kokeilua, että se näyttäisi matalataajuustilat, kuten  PAL  ja  NTSC,  mutta  en
tiennyt, että monitori pystyisi näyttämään myös Super72-tilat.  Matalien  vaaka-
taajuksien rajaa en tiedä tarkkaalleen, mutta monitoriajurien kokeilujen jälkeen
se on luultavasti 15-28 kHz - 31-64  kHz,  mahdolliset  virkistystaajuudet  ovat
48-100 Hz. Vaakataajuuksien 28-30 kHz puuttuminen tarkoittaa, että ennen  paljon
käyttämäni DblPAL ja DblNTSC eivät näkyneet kunnolla, mutta muissa  AGA-tiloissa
on kyllä tarpeeksi valinnan varaa.

Matalataajuudet, kuten PAL, käyttävät samaa taajuutta kuin TV-kuva, joten niiden
tilojen säätö vaikuttaa myös TV-kuvan säätöihin. Matalataajuustilat  on  mahdol-
lista säätää niin, että myös täyden overscanin kanssa ne näkyvät  kunnolla.  Kun
kyseessä on 17" monitori, niin on selvää, että PAL-tila näyttää rakeiselta, mut-
ta kyllä siihenkin tottuu esim. peleissä. Demoissa sitä ei pahemmin huomaa.

Korkeampien taajuuksien tiloissa kuvanlaatu on huippuhyvä verrattuna AM1438S-mo-
nitoriin, jonka senkään tilat eivät ole mitään kovin huonoja, vaan jotkut tarkat
tilat näkyvät hieman sumuisina. Tiloihin jää pienet sururaidat, mutta niillä  ei
pahemmin ole väliä, koska monitori on sen verran iso.

Tavallinen Super72 jättää muutaman sentin sururaidat, mutta niistä pääsee  eroon
Aminetistä löytyvillä viritetyillä ajureilla. Käytän myös  HighGFX-nimisiä  AGA-
ajureita, joilla saa jopa 1240x784 ja suurempiakin tiloja käyttöön, lomitettuina
tietenkin, sen verran alkeellinen on AGA. Super72 ja  HighGFX  ovat  erinomaisia
mm. kuvien näyttämiseen, kun esim. Multiscan on liian pieni näyttämään niitä ko-
konaisina, mutta muuten kyseiset tilat ovat melko käyttökelvottomia.

Tällä hetkellä käytössäni olevat tilat ovat Euro72,  HighGFX,  Multiscan,  NTSC,
PAL ja Super72, mutta lähes kaikissa ohjelmissa käytän  Multiscan  Productivityä
(656x495). Kaikki ohjelmat eivät kuitenkaan suostu käynnistymään  tähän  tilaan,
vaan käytän siihen tarkoitukseen erinomaista ModePro-nimistä ohjelmaa. Eteeni ei
vielä ole tullut ohjelmaa, joka ei olisi toiminut Multiscanissa tai  ModePro  ei
olisi pystynyt avaamaan sitä haluttuun tilaan.

Kokeilin monitoria myös hieman pikkusiskoni 120 MHz Pentiumissa,  jossa  oli  S3
Trio -näyttökortti yhden megan muistilla. Siinä  toimivat  640x480,  800x600  ja
1024x768-tilat näkyivät kaikki hyvin ilman mitään sururaitoja. Kaikki muut tilat
olivat erinomaisen kirkkaita, mutta 1024x768-tilassa ilmeni hieman  sumuisuutta,
ei kuitenkaan niin paljon, ettei siinä pystyisi työskentelemään.

Nokiassa on 14 tehdasmuistipaikkaa ja 18 käyttäjän tallennettavaa  muistipaikkaa
eri näyttötiloille.


{3Tehoa säästävä stereotelkkari
{3-----------------------------

417TV:ssä on edessä kaksi kaiutinta, erityisesti multimediakäyttöön suunniteltu-
ja. Ääni on melko hyvä ja matalampia taajuuksiakin kuuluu jonkin verran. (Vertaa
videomonitoreihin ja AM1438S:ään, joissa ei niitä  kuulu  ollenkaan.)  Ohjekirja
väittää äänitehon olevan 2 x 0,5 W, mutta toisaalta PC-SuperStoren lehti väittää
kauttimien pystyvän 2 x 2 W tehoon ja vahvistimen 2 x 1,5 W tehoon.

Nokia 417TV:ssä on myös automaattinen tehonsäästötoiminne, kuten ohjekirja  ker-
too virransäästöstä.  Virransäästö  on  DPMS-standardin  mukainen  EPA:n  (USA:n
ympäristöviranomaisten) hyväksymä. Sen saa käyttöön mm.  MCP:n  virransäästötoi-
minnon avulla näyttökorteilla varustettujen Amigoiden lisäksi myös ECS- ja  AGA-
Amigoissa. Tehonkulutus normaalitoiminnassa on <150 W, valmiustilassa 70 W,  le-
potilassa <30 W ja virransäästötilassa <8 W (MCP:llä voi säätää, koska  monitori
menee valmiustilaan tai lepotilaan).

Lisäksi monitori toimii TV:nä, mutta koska minulla on käytössäni jo  toinen  TV,
niin en ole käyttänyt sitä kovinkaan paljon alkuasetusten lisäksi. TV:n  asetus-
ten säätö on erittäin helppokäyttöistä sen kehittyneen  kuvaruutuvalikon  vuoksi
ja TV:stä löytyykin kaikki ominaisuudet, joita on myös edullisimmissa myytävissä
televisioissa. Se ei ominaisuuksillaan loista, mutta  eipä  sillä  ole  myöskään
väliä, koska pääasia on itse kuva ja TV:n toimivuus. Kuvanlaatu on  vain  kohta-
lainen (meidän muutaman vuoden vanhassa 14" kannettavassa TV:ssämme  on  parempi
kuvanlaatu), mutta kyllä TV käy hyvin kakkostelkkariksi  monitorin  ohella.  TV-
osassa on 59 muistipaikkaa ja teksti-TV:ssä  on  kahdeksan  sivun  muisti.  Kau-
kosäädin on helppokäyttöinen ja hyvin käteen sopiva; sen avulla  hoidetaan  myös
kaikki TV:n asetukset.


{3Ei suurempaa valittamista
{3-------------------------

Putki on hyvin  heijastuskäsitelty,  siinä  on  antistaattinen  pinnoite.  Kuvan
lävistäjä on 15,7", pistejako 0,28. Monitori on TCO-92 emissiostandardien mukai-
nen, joten sen ei pitäisi pahemmin säteillä. Eri taajuuksiin  synkkautuminen  on
tarpeeksi nopeaa, tilaa vaihtaessa kuuluu vain hiljainen ininä tai "plam".  Mak-
simitarkkuus on 1024x768, joten se ei ole aivan tarkin  mahdollinen.  Tarkkuuden
luulisi kyllä riittävän lähes kaikille, varsinkin kun  Amigalle  ei  paljon  ole
näyttökortteja, jotka pystyisivät näyttämään kunnolla tuota tarkempia  näyttöti-
loja. Monitori on suorakulmainen, eli kuva näkyy tasaisena.

Runsaan parin kuukauden käytön jälkeen minulle ei ole ollut mitään  valittamisen
aihetta Nokia Valuegraph 417TV -monitorista, ja se on toiminut odotetusti.  Suu-
rin hyöty kuitenkin tästä on hyvän näyttökortin kanssa, joka näyttää 800x600 tai
parempia tiloja. Suosittelen kaikille hyvää monitoria etsiville Nokiaa.

{3        Nokia Valuegraph 417TV

        + kirkkaat ja luonnolliset värit
        + erinomaiset säädöt
        + Kaukosäädin on kätevä.
        + Monitorin teline on tukeva ja liikkuu hyvin eri suuntiin.
        + käyttökelpoiset kaiuttimet
        + Selkeä monikielinen käyttohje, jossa myös suomenkielinen osa on
          erinomainen.

        - Melko iso koko, vaikea sijoittaa hyvin, jos tilasta on puutetta.
        - Hinta (17" monitorit ovat vieläkin todella kalliita).
        - TV-virittimen kuvanlaatu voisi olla parempi.
        - Ei näytä parempia tiloja kuin 1024x768 (käyttöohjeen mukaan).
        - Täytyy ostaa erillinen SVGA-adapteri, josta tulee vielä
          lisäkustannuksia.
        - Kuulokeliitäntä on sijoitettu taakse.

        Pisteet:        9/10

        Testattu:       Amiga 1200, 68030/50 MHz, 22 Mt muistia ja 340 Mt
                        kiintolevy

        Edustaja:       PC-SuperStore, (09) 329 000, http://www.pcss.fi

        Liikkeet:       Kehä I:n ja Porintien kulmaus, Helsinki
                        Mannerheimintie 4, 00100 Helsinki
                        Kuokkamaantie 4, 33800 Tampere
                        Asentajankatu 8, 20230 Turku
                        Antinkatu 23, 28100 Pori

        Hinta:          4950 mk

        Lisätietoja:    http://www.nokia.com

Tarpeelliset ohjelmat ja ajurit ovat saatavilla Aminetista.

125 markan hintaista monitori-adapteria myy Broadline Oy: Koisotie 5, 01300 Van-
taa, puh. (09) 8747 900, fax (09) 8735 425, e-mail broline@dlc.fi. 
