2
1*

{3                                  Pääkirjoitus
{3                                  ------------

                    Saku #23 (4/97) - 26. marraskuuta, 1997

{5                    "We have a chance to turn the pages over
{5                     We can write what we wanna write..."

Näillä sanoin alkaa mm. John Farnhamin aikoinaan esittämä You're The Voice.  Sa-
kun sivuilla emme ole pelastamassa maailmaa, enkä suinkaan  halua  viedä  laulun
sanomaa ihmiskunnan kannalta tärkeistä asioista globaalilla  skaalalla  loppujen
lopuksi aika vähäpätöisen juttuun, mutta en silti malta olla vertailematta.

You're The Voicen sanoma on yksinkertaisuudessaan niin kaunis: meillä on mahdol-
lisuus muuttaa maailmaa. Meidän ei tarvitse alistua siihen muottiin,  jonka  yh-
teisö meille on asettanut, me voimme kääntää historian lehteä ja kirjoittaa mitä
ikinä haluamme. Ja minä istun tässä ja nyt kirjoittamassa juuri  sitä  mitä  ha-
luan. Tekstini tuskin kääntää sivuja (se jääköön sinulle) tai siirtää vuoria (ja
tämä maankuoren laattaliikunnoille), mutta sitä suuremmalla syyllä kirjoitan. 

{5                    "You're the voice, try and understand it
{5                     Make a noise and make it clear..."

Tuskin kuluu päivääkään, jolloin en ihmettelisi Amiga-yhteisön elinvoimaa. Opin-
tojeni ja työni puolesta liikun paljon valtavirtaa myötäilevien  tahojen  vaiku-
tuspiirissä ja olen ennenkin nähnyt innostunutta suhtautumista työhön ja harras-
tuksiin, mutta me amigistit painimme kyllä aivan omassa sarjassamme. En  vuosien
jälkeen ole vieläkään aivan sisäistänyt sitä vetovoimaa, minkä vähemmistön asema
tuntuu luovan.
Mikä saa ihmisen tietoisesti tekemään elämäänsä hankaloittavia valintoja?  Sillä
myönnettävähän se on, Amigan omistaja on ainakin toistaiseksi tuomittu takkuile-
viin postimyyntiostoksiin, hankaliin takuu- ja huoltojärjestelyihin,  puhumutta-
kaan korkeista hinnoista ja vaatimattomista valikoimista. Vai ovatko  nämä  sit-
tenkin vain sen niinkutsutun mainstreamin luomia illuusioita?

Ei Amiga ole enää pitkään aikaan ollut mukavuusratkaisu käytännölliseltä kannal-
ta. Se on ollut mukavuusratkaisu käytön kannalta. Uskon ja tunnen edelleen  Ami-
gan päihittävän kilpailijansa käyttömukavuudessa ja tehokkuudessa.  Ohjelmat  ja
tekniikkakin laahaavat monelta osin jäljessä, mutta perustuntuma hakee  vieläkin
vertaistaan. Ehkä se on vain vanhaa tottumusta, mutta viereinen PC ei  yksinker-
taisesti vie samalla tavalla mukanaan. 

{5                    "With the power to be powerful
{5                     Believe it, we can make it better..."

Loppujen lopuksi kaikkein parasta Amigassa on mielestäni kuitenkin sen ympärillä
pyörivät ihmiset. Ihminen on sittenkin siinä määrin laumaeläin, että hän  hakeu-
tuu mielellään kaltaistensa joukkoon. Mutta eikö sitten olisi loogisempaa  ostaa
se yleisin kone ja tuntea kuuluvansa siihen suureen joukkoon? Ehkä,  mutta  minä
en ainakaan vielä  yli  kolmen  vuoden  PC:n  omistuksen  jälkeen  ole  tuntenut
minkäänlaista yhteenkuuluvaisuuden tunnetta.

PC on massalaite, se on kodinkone siinä missä televisiokin. Vaikka  naapurillani
on televisio, ei se tarkoita että meillä olisi kerrassaan mitään yhteistä.  Sama
koskee yhä enenevässä määrin PC:tä. Mutta mitä jos naapurillani  olisi  Amiga  -
enkä nyt tarkoita sitä vanhaa viissatasta pölyttymässä sängyn alla - asia  olisi
aivan toinen. Amigasta on muodostunut  vähän  samankaltainen  ihmisiä  yhdistävä
harrastus kuin radioamatööritoiminta, jota sitäkin olen onnekseni saanut seurata
varsin läheltä.
Maalaan tahallani kärjistetyn idealistista kuvaa amigisteista. Totuus  on,  että
joukkoon mahtuu myös paljon ei-toivottua ristiriitaa. Kokonaisuutena  käsissämme
on kuitenkin yhteisö, jossa kaikilla on mahdollisuus vaikuttaa.  Amiga-piireissä
oma äänensä on helppo saada kuuluviin, se kun ei huku miljoonien  muiden  piipi-
tykseen (pun intended). Toisaalta kukaan ei tule ojentamaan tulevaisuutta meille
hopeatarjottimella, joten kaikki lähtee meistä itsestämme.

Näenkin Amigan haasteena, jonka menestykseen voin konkreettisesti vaikuttaa. Kun
saamme ensin äänemme kuuluviin omissa  ympyröissämme,  jonain  päivänä  huutomme
ehkä kuulevat muutkin.

{5                 "Sing it!
{5                  You're the voice, try and understand it..."

Janne Siren
