2
1*

{3                        Palautetta Saku 97 -tapahtumasta
{3                        --------------------------------

Gentle Eye Ky: "Kokous oli hyvähenkinen ja oli hienoa nähdä, kuinka henki  muut-
tui lihaksi, eli tapasi monia tuttuja, jotka aikaisemmin olivat  olleet  pelkkiä
nimiä ja osoitteita. Alustavasti sovittiin Suomen Amiga-käyttäjien jäsenille tu-
levasta ostoedusta, kun kauppasummaksi tulee yli 500 markkaa. Varsinainen  Saku-
hitti oli uusi Saku, jonka sai paikalta  mukaansa.  Toisena  tulivat  Broadlinen
esittelemät PPC-kortit sekä melkein koko  ajan  isolla  ruudulla  pyörinyt  TFX!
Meillä oli mukanamme - tuttuun tyyliin - jonkin verran Amiga-tavaraa, ja  suosi-
tuimmaksi artikkeliksemme nousi "No Risc - No Fun!" -paita, jossa on kolme  pai-
natusta. Järjestäjillä ja monilla muillakin oli (valkovihreä)  Saku  97  -paita.
Olemme ehdottomasti mukana, kun seuraava tapaaminen/kokous  järjestetään.  Vielä
KIITOS kaikille paikalle vaivautuneille!" (Lähde: www.ge.vip.fi)

{3                                     * * *

Senkin uhalla, että nuha pahenisi ja nenäkäytäväni muuttuisivat nestemäistä  li-
maa ohjaaviksi putkistoiksi, päätin kuitenkin mennä Saku 97 -kokoontumiseen.  Ja
miltei tasan tarkkaan yhdeltätoista saavuin Heurekan "hieman" ahtaaseen  kokous-
huoneeseen.

Noh, oliko siellä mitään mielenkiintoista? No, olihan  siellä  (jonkin  verran).
Paljon kehuttu TFX, Micronik-tornikotelo, PowerPC-kortti (luullakseni) sun muuta
mukavaa.

Minua kiinnosti kuitenkin nähdä p.OS - "AmigaOS:n korvaaja"  -  johon  kuitenkin
petyin: ihan kivaltahan se näyttää, mutta vaikuttaa aika huteralta...

PowerPC-kortti vaikutti aika lupaavalta, tosin MPEG-kuvien tökkiminen epäilytti.
Mutta kyllä se oli nopea, kun koneeseen iskettiin  AB3D2!  Meitsi  tahtoo.  (Kun
vain löytyisi rahaa... ;)

Jos sitten puhutaan peleistä, niin TFX vaikutti kivalta, mutta  en  saanut  koko
pelistä minkäänlaista mielikuvaa. Muuten vain  jotkut  testipilotit  kokeilivat,
kuinka hyvin kestää hävittäjä, jos menee nokka  edellä  jotakin  400  km/h  päin
maankamaraa. Pum.

Loppuaika kului siihen, että ostin Aminet-T-paidan punamusta-paidan  tilalle  ja
kuuntelin kokouksen menoa. Eli olin siellä siihen asti, kunnes meitsi potkittiin
ulos. :)

Näitä voisi pitää lisääkin, sikäli kun näitä tapahtumia on aika harvoin.

Juhana Uuttu (Lähde: MBnet)

{3                                     * * *

Tässä tuulahdus siitä, mitä  minulle  jäi  käteen  Saku  97  -tapahtumasta.  En-
simmäinen huomio Heurekaan parkkipaikalta kävellessä oli: täällä täytyy olla jo-
ku kompuutteritapahtuma! Ai miten niin? No, kun toinen toistaan nörtimmän olois-
ta heppua vaeltaa johonkin, ei siellä voi olla menossa kuin jotain Saku 97:n ta-
paista.

Kokoustilaan saapuessani meinasin lentää selälleni! Miten niin pieneen  komeroon
saa mahtumaan näin paljon väkeä? Onneksi  väenpaljous  samalla  helpotti  hieman
pystyssä pysymistä, mutta toisaalta taas toi "hieman" (paikalla olleet  tietävät
todellisen ilmanlaadun ;) raskaan ilmaston, jota kopin ilmastointi (oliko edes?)
pyrki parhaansa mukaan parantamaan.
No, ei anneta pikkuseikkojen häiritä. Siis itse tilaisuuteen.  Ensin  kiinnittyi
huomio kahteen A1200-myllyyn. Hymyä nostatti pöydälle koneen viereen  läiskäisty
5,25" Bigfoot-levy. :) Ai, miten paljon joillain riittää mielikuvitusta  ja  in-
toa! Moni olisi luovuttanut ja sanonut, että eihän 5,25" levy  toimi  A1200:ssa,
mutta ei, siihen vain reilusti pöydälle. Kunnon pioneerihenkeä. :D

p.OS oli noin ulkoisesti kivan näköinen, ihan omin käsin en sitä kokeilemaan eh-
tinyt, sen verran suosittu paikka tuokin oli. Myös  Alien  Breed  3D  II  -skaba
näillä koneilla hoitui suht mallikkaasti, ainoa silmiin pistänyt moka oli  lait-
taa koneiden näytöt rinta rinnan! Kavereilla pää pyöri pelatessa  vähän  liikaa-
kin, eikä katsetta toisen näyttöön voinut välttää.

Hetken tutkailtuani, mitä kaikkea paikalta löytyy, päätin soitella Simolle,  kun
oli sovittu, että otetaan yhteyttä ellei löydy muuten. Enhän minä kaikilta viit-
sinyt ruveta kyselemään: "Oletko sattumoisin  Simo?"  Suht  helposti  se  sitten
järjestyi, mitä nyt kolmeen kertaan soittelin. ;) Parin vuoden messuilun jälkeen
kun näkee kavereita luonnossa ekaa kertaa, on siinä hieman ihmeissään.  Muitakin
tuttuja nimiä muuttui nyt todellisiksi henkilöiksi. Jotain  tyyliin  "ai,  tekin
olette todella olemassa!" =)

Paikalle tuotu PowerPC 604e -turbo pysäytti pumpun hetkeksi! Luulenpa, että  jo-
kainen sitä kävi kuolaamassa ihan tosissaan, sen verran vauhdikkaalta tuo  näyt-
ti. Mitä muuta tuohon koneeseen oli työnnetty? CyberVision  64/3D  vauhdittamaan
näytön päivitystä. Tuollainen kortti sitten tarttui  minullekin  matkaan,  joten
nyt vauhdittuu ja tarkentuu omankin Amigani näyttö pikkuisen rivakammin ja  her-
moja säästellen. :) Kirjoittelen hieman kortista ja omista kokemuksistani  tässä
myöhemmin. (Pikaisesti: Zorro II ja 030/50 MHz = noin puolet siitä,  mitä  Bitin
testin Zorro III 040/25 MHz.)


Saku 97 -kokous itsessään oli ihan mielekäs, vaikka tunnelma ei enää ollut  ihan
niin korkealla kuin aluksi. Huono ilmanlaatu pisti vielä väsyttämään, enkä  var-
masti ollut ainoa, joka ei pysynyt ihan terävimmillään kokouksessa. :) No,  tuo-
han on ns. välttämätön paha, mutta toisaalta minusta oli ihan kiva kuulla, miten
yhdistyksellä todella menee.

Kaiken kaikkiaan käteen jäi siis jo mainitsemani CyberVision-kortti sekä  kipey-
tynyt kurkku, joka kehkeytyi lopulta kuumeeksi ja loputtomaksi  vuodoksi  molem-
mista sieraimista. Ja epäilenpä muuten, etten ollut ainoa, joka  tuollaisen  tu-
liaisen sieltä mukaansa sai. No, nytpähän on tuokin  sairasteltu  etukäteen,  ja
kunhan virallisesti ehtii tänne Keski-Suomeen, niin eipä tarvitse sitten kärsiä.
(Tai sitten on uusinta edessä.)

Lopuksi vielä kiitokset kaikille Saku 97:n järjestelyihin osallistuneille aktii-
visille Sakulaisille ja Amiga-jälleenmyyjille kohtalaisen  laajasta  tarjonnasta
tilaisuudessa. Toivottavasti tapaamme Saku 98:n merkeissä! (Vaikka tuo nimeämis-
tapa tuntuu jo hieman ärsyttävältä. ;)

Kiitos.

Vesa Konttinen (Lähde: MBnet) 
