2
1
*

{3                    RC5 - Kaikki joukolla avaimia särkemään
{3                    ---------------------------------------

                                 Janne Jalkanen


Haluatko SINÄ edistää Amigan mainetta?

Kyllä, juuri sinä, joka luet tätä juuri nyt. Oletko koskaan miettinyt, mitä tie-
tokoneesi tekee silloin, kun itse et tee sillä mitään? Aivan oikein, se  ei  tee
yhtikäs mitään. Nyt sinulla on tilaisuus valjastaa koneesi tuottavaan toimintaan
ja käyttää nuo kaikki ylimääräiset CPU-jaksot tärkeään tehtävään: salakirjoituk-
sen murtamiseen.

Yhdysvaltalainen  turvallisuusyritys  RSA  (http://www.rsa.com)  julisti  vuoden
alussa kilpailun, jossa annettiin sarja salakirjoitettuja viestejä ja palkinnok-
si salakirjoituksen murtamisesta luvattiin 10,000 Yhdysvaltain dollaria (noin 50
000  mk).  Muutama  salakirjoitusviesti  on  jo  ratkennut,  mutta   niinsanottu
RC5-64-kryptaus on vielä murtamatta.

Koska RC5-menetelmässä ei ole tunnettuja heikkoja kohtia, on eräs joukkio Yhdys-
valloissa päättänyt alkaa kokeilla järjestelmällisesti joka  ikistä  mahdollista
avainta (joita on 2^64 eli noin  18446744073709551616  kappaletta).  Tämä  veisi
Amigaltasi noin 47207543040  tuntia,  eli  5388800  vuotta,  jos  sinulla  olisi
060-kiihdytin ja voisit ajaa sitä 24 tuntia vuorokaudessa.

Maailmassa on kuitenkin miljoonia tietokoneita,  jotka  istuvat  suurimman  osan
ajasta  täysin  käyttämättä,  ja  sinun   Amigasi   on   yksi   niistä.   Bovine
(http://www.distributed.net/) on kirjoittanut ohjelman,  jonka  avulla  tuhannet
tietokoneet voivat olla yhteydessä toisiinsa ja  muodostaa  planeetan  laajimman
rinnakkaislaskentatietokoneen!

Tästä huolimatta tehtävä saattaa kuulostaa mahdottomalta. Bovine  onnistui  kui-
tenkin murtamaan RC5-56-salakirjoituksen huomattavasti nopeammin kuin  alunperin
oli odotettu: murrossa meni vain noin 250 päivää, kun laskelmien  mukaan  siihen
olisi pitänyt mennä yli viisi vuotta.


{3Miksi ihmeessä pitää murtaa salakirjoituksia?
{3---------------------------------------------

Tällä hetkellä Yhdysvaltain turvallisuusviranomaisten asettamien vientirajoitus-
ten vuoksi vientiin tarkoitetuissa ohjelmissa ei saa käyttää yli 40-bittisiä sa-
lakirjoitusjärjestelmiä. Tämä on mm. se syy, miksi SSL (Netscapen kehittämä tur-
vaprotokolla) tukee vain 40-bittisiä avaimia.

Valitettavasti 40-bittinen kryptaus ei ole  enää  turvallinen.  Bovine  pystyisi
tällä hetkellä murtamaan minkä tahansa 40-bittisen avaimen muutamassa  minuutis-
sa... Saati sitten mitä eri maiden hallitukset pystyisivät halutessaan tekemään.
RSA-haasteen ideana on osoittaa, että nykyisillä tietokonekapasiteeteilla tarvi-
taan vahvoja (= paljon bittejä) salakirjoitusjärjestelmiä, jotta ihmiset  voisi-
vat käydä turvallisesti kauppaa verkossa!

Tulevaisuudessa Distributed.Net aikoo myös kokeilla muita  hajautetun  laskennan
projekteja, kuten maailman  tehokkainta  shakkitietokonetta,  SETI-ohjelmaa  tai
vaikkapa suurten alkulukujen etsimistä.



{3Miten Bovine toimii?
{3--------------------

Bovinella on useita ns. keyservereitä (palvelinkoneita), joista jokainen hallit-
see osaa avainavaruudesta (keyspace). Kun oma tietokoneesi ottaa yhteyttä johon-
kin näistä palvelimista, se hakee tiedon siitä, mitkä avaimet pitäisi seuraavak-
si kokeilla. Kun tietokoneesi (ns. asiakas, eli client) on  suorittanut  lasken-
nan, se ottaa yhteyden palvelimeen ja kertoo, löysikö se avaimen.

Kaikki tämä tapahtuu automaattisesti. Sinun ei tarvitse tehdä mitään sen jälkeen
kun olet käynyt hakemassa laskentaohjelman ja käynnistänyt sen. Lisäksi  ohjelma
pyörii omassa koneessasi niin alhaisella  prioriteetilla,  ettei  sen  toimintaa
juuri huomaa - se toimii kuten ruudunsäästäjä  (vaikkei  säästäkään  ruutua)  ja
käyttää kaiken sellaisen CPU-ajan, mitä sinä et käytä.


{3Tiimityöskentely on rautaa
{3--------------------------

Monet ovat tulleet siihen tulokseen, että yksinään laskeminen on  tylsää.  Siksi
he ovat perustaneet tiimejä, joissa esimerkiksi saman alueen ihmiset tai vaikka-
pa tietyn konemerkin edustajat ovat liittyneet yhdeksi ryhmittymäksi, jotka voi-
vat sitten kilpailla muiden ryhmien kanssa. Ei mitenkään yllättäen, myös Amigal-
le on olemassa oma ryhmä, "The Amiga RC5 Team effort", joka löytyy osoitteesta:

{Ahttp://homepage.cistron.nl/~ttavoly/rc5/

Jotain Amiga-ihmisten innosta kertoo, että ryhmä on tällä  hetkellä  (4.11.1997)
viidenneksi nopein ryhmä, ja 56-bittisessä kilpailussa ryhmä pääsi helposti kym-
menen nopeimman joukkoon, vaikka aloitti kisan melkein puoli vuotta myöhässä. Ei
yhtään hullusti koneelta, jota on povattu kuolleeksi useammin kuin Elvistä!  To-
tuuden nimissä on tosin myönnettävä, etteivät kaikki koneet tiimissä ole Amigoi-
ta: mukana on myös PC-laitteita ja jopa yksi Silicon Graphics RealityMonster.


{3Kuulostaa hienolta, mitä siis tarvitsen?
{3----------------------------------------

Ensinnäkin tarvitset tietokoneen. Toisekseen,  tarvitset  yhteyden  Internetiin.
Yksinkertainen PPP/SLIP-yhteys kyllä riittää, kunhan  vain  muistat  käydä  aina
välillä hakemassa uusia avaimia ja lähettää lasketut  takaisin.  Todistettavasti
ainakin AmiTCP ja Miami toimivat ihan hyvin, ja kuulemma joku käyttää myös  Ter-
mite TCP:tä.

Eikä haittaa, jos sinulla on vain 14 MHz:n A1200, sillä vaikka hidas  kone  tie-
tysti ehtii laskea vähemmän avaimia kuin  muut,  niin  jokainen  CPU-sekunti  on
tärkeä. Tässä yrityksessä on mukana tuhansia koneita, ja yhteistulos on se, joka
ratkaisee.

Aluksi suunnista seuraavalle verkkosivulle:  http://www.distributed.net/rc5/  ja
hae sieltä Amiga-clientti (v2 client). Sitten mene Amiga RC5 Teamin  kotisivulle
(http://homepage.cistron.nl/~ttavoly/rc5/) ja  ilmoittaudu  mukaan  kisaan!  Älä
unohda liittyä Amiga-tiimiin: kun olet saanut oman  salasanasi  Bovinelta,  etsi
oma tunnukseksi tilastopalvelimelta (http://rc5stats.distributed.net/) ja  aseta
tiimitunnukseksi 200.

Tervetuloa mukaan tekemään arvokasta työtä.

PS. Ai niin, mitä siitä 10 000 dollarin palkkiosta? Niin, mikäli Bovine voittaa,
se antaa 1000 dollaria voittajatiimille, pitää 1000 dollaria itse ja antaa  8000
dollaria johonkin hyväntekeväisyystarkoitukseen. Edellisessä kilpailussa  Bovine
antoi 8000 dollaria Project Gutenbergille, joka  muuntaa  kirjoja  elektroniseen
muotoon vapaasti luettavaksi. Käy katsomassa http://promo.net/pg/ ja hae  itsel-
lesi vaikkapa Danten Jumalainen Näytelmä.

PPS. Kaikki tarpeellinen lisäinfo löytyy antamiltani web-sivuilta, mutta saa mi-
nuakin häiritä asian tiimoilta. Osoite on Janne.Jalkanen@iki.fi. 
