2
1
0 Saku97_1.IFF 64 64
1 Saku97_2.IFF 192 2
2 Saku97_3.IFF 64 5
3 Saku97_4.IFF 64 5*

{E                      Saku 97 - Amiga-tapahtuma Heurekassa
{E                      ------------------------------------

{D                         Janne Pikkarainen, Janne Siren

{D                               Kuvat: Janne Siren






























{4Suomen Amiga-käyttäjät ry. järjesti 27. syyskuuta  tiedekeskus  Heurekassa  Van-
{4taalla Saku 97 -tapahtuman, ensimmäisen laatuaan. Saku 97 muodostui paljon  suo-
{4sitummaksi kuin etukäteen uskalsimme  villeimmissä  kuvitelmissammekaan  toivoa.
{4Vuosikokouksen lisäksi paikalla oli paljon muutakin näkemisen ja  kokemisen  ar-
{4voista. Vierailijoita kävi päivän aikana tapahtumapaikalla arviolta 70-80,  mikä
{4ylitti aikaisempien kokoustilaisuuksien osanoton moninkertaisesti  (kevätkokouk-
{4sessa 1995 kävi 19 henkilöä, mikä oli aikaisempi ennätys).

{4Ehdottoman uunituoreita Amiga-uutuuksia meillä oli montakin. Kiitos  Broadlinen,
{4saimme paikalle ensimmäisen Suomeen  tulleen  sarjavalmisteisen  Cyberstorm  PPC
{4-PowerPC-kortin (saapunut maahantuojalle edellisenä päivänä), joka  oli  isketty
{4kiinni melkoiseen vauhtiveikkoon: Amiga  4000  68060-prosessorin,  monenkymmenen
{4megatavun RAM-muistin, SCSI-kiintolevyn, CyberVision 64/3D:n, 17 tuuman  monito-
{4rin sekä PowerPC 604e/200 MHz -prosessorin kera. Koneesta  muodostui  Saku  97:n
{4ehdoton vetonaula ja sen ympärillä oli jatkuva tungos. CU Amiga koettaa itsepin-
{4taisesti väittää, ettei PowerPC toimisi yhtäaikaa  680x0-prosessoreiden  kanssa.
{4Käytännön kokeet kumoavat kuitenkin väitteet: PowerPC ja 680x0 toimivat kauniis-
{4ti samanaikaisesti tehden Amigasta todellisen tuplaprosessorikoneen. Ja se vauh-
{4ti! Sellainen fraktaali, jota 68060/50 MHz pähkäilee lähes  puolitoista  minuut-
{4tia, rävähtää PowerPC:llä ruutuun noin neljässä sekunnissa! Esillä oli myös van-
{4hempi PowerPC-kortin prototyyppi.


























{8Paikalla oli Broadlinen lisäksi kolme muutakin Amiga-jälleenmyyjää omia tuottei-
{8taan esittelemässä. Amigator, Gentle Eye Ky ja Tsunami Trading olivat tapahtuman
{8jälkeen taatusti mielissään, sillä ihmiset ryysivät tutkimaan heidän  tuotevali-
{8koimiaan ja amigistien käsissä roikkuvien kassien perusteella moni todella  myös
{8osti jotain.
























{9Ohjelmistopuolen uutuuksina meillä oli yhdistyksen puolesta vapaasti kokeiltava-
{9na uusi käyttöjärjestelmä, p.OS PreRelease, josta kerromme tarkemmin itse Sakus-
{9sa. Lisäksi CU Amiga julkaisi syyskuun  numeronsa  kansirompulla  TFX-lentosimu-
{9laattorin, joka meillä myös oli kokeiltavissa. p.OS ja TFX  pyörivät  Blizzardin
{968060-turbolla varustetuissa A1200-koneissa. Näillä  samoilla  koneilla  vedimme
{9läpi myös kolme erää Alien Breed 3D  II  -linkkipelikilpailua.  Ilmassa  lenteli
{9niin hikeä, verta kuin ärräpäitäkin pelaajien äheltäessä pelin kimpussa.  Kunkin
erän voittaja sai valita itselleen pienen Amiga-aiheisen  palkinnon  (peliohjai-
men, rompun tms). Kiitos Broadlinelle ja Amigatorille palkintolahjoituksista!

Teimme tapahtumaa varten Saku 97 Special -levykkeen, jota jaoimme  ilmaislahjana
osanottajakaavakkeen  täyttäneille.  Levykkeitä  oli  jaossa  50  kappaletta  ja
välittömästi tapahtuman jälkeen laitoimme sen yleiseen levitykseen.  Se herätti-
kin suurta mielenkiintoa Sakun tukipurkeissa. Kyselykaavakkeen täytti 61 vierai-
lijaa. Jos et vielä ole erikoisnumeroon tutustunut, saat sen  esimerkiksi  Amiga
Zonelta (puh. (015) 348 968)  tai  yhdistyksen  kotisivuilta  (http://batman.jy-
tol.fi/~saku/). Samoista paikoista löydät myös runsaasti kuvia tapahtumasta.

Hieman harvinaisempi keräilyharvinaisuus on Saku 97 -paita, joita saimme  tehtyä
kokonaiset seitsemän kappaletta omakustannushintaan myytäväksi.  Niistäkin  yksi
meni logon osalta hieman pieleen, joten lahjoitimme muuten käyttökelpoisen  pai-
dan UFF:n vaatekeräykseen. Tulevaa Saku 98:aa varten teemme paitoja hieman  suu-
remman painoksen, jotta halukkaille riittäisi niitä vähän  paremmin.  Omaa  Saku
97 -paitaa kaipaamaan jääneet voivat tehdä itsekin sellaisen, jos kotoa tai  ka-
verilta löytyy ajanmukainen väritulostin, jolla voi tehdä myös T-paitoja.  Siitä
vain Saku 97 Special -levykkeen mukana tullutta Saku 97  -logoa  tulostamaan  ja
paitaa tekemään!

Kaiken hässäkän jälkeen meillä oli vielä vuosikokous, jonka osanottajamäärä  oli
huippuluokkaa aikaisempiin kokouksiin nähden. Neuvottelimme Sakun tulevaisuudes-
ta ja pohdimme, mihin uuteen resurssimme riittävät ja mitä voisimme  tehdä  toi-
sin. Kokouksen pöytäkirja löytyy oheisesta artikkelista.




(Jatkuu seuraavalla sivulla.)
Tervetuloa ensi vuonna uudelleen! Saku 98 järjestetään alustavien  tietojen  mu-
kaan jo keväällä. 

{3                                     * * *

Erityiset kiitokset tapahtuman järjestämisestä seuraaville työmyyrille:  koordi-
nointi ja järjestelyt Janne Siren, logon toteutus ja  erikoisnumeron  artikkelit
Janne Pikkarainen, yhdistystiedottaminen ja Heureka-yhteydet Tomi Jaskari,  jae-
tut levykkeet ja kutsujen postittaminen Veli-Matti Vuorensyrjä, tekstien oikolu-
ku Anu Seilonen, roudausapu Tapani Tanskanen. 
