2
1*

{3                           Scifin kautta Internetiin
{3                           -------------------------

                                Teemu Valkeapää


Internet-yhteyksien tarjoajista ei nykyään ole pulaa. Valinnanvapautta  riittää,
ja sitä on myös käytettävä hyödyksi, kun valitsee tahoa,  jolta  yhteyden  aikoo
ostaa. Hinnat vaihtelevat esimerkiksi parinkymmenen tunnin kuukausikäytöllä muu-
tamista kymmenistä useisiin  satoihin  markkoihin  kuussa.  Kalliimmasta  päästä
löytyy mm. IBM:n ja Telen palveluita ja halvimpiin vaihtoehtoihin  kuuluu  esim.
Scifi Oy.

Olen itse käyttänyt Scifin Internet-palvelua parisen vuotta, eikä mitään  valit-
tamisen aihetta ole tähän mennessä löytynyt. Hinnat ovat edullisia, ja laitteis-
toa ja linjoja on tarpeeksi, ainakin siitä päätellen, että varattua linjaa tulee
vastaan harvoin. Hyvä suoritus siihen nähden, että yrityksen kotisivulla  kerro-
taan asiakkaita olevan yli 10 000.

Yksityisliittymän hintatietoja: 

Tunnuksen luonti             100 mk
Kuukausimaksu                35 mk
Yhteysmaksu (V.34 -linjat)   1 mk/tunti (1,7 penniä/minuutti)
Lisälevytila (5 Mt vakiona)  3 mk/2 Mt kuussa

Yhteyden hinta vaikkapa 15 tunnin kuukausikäytöllä on siis noin 50 mk, eli  pal-
velu on varsin  edullinen  sisältäen  kaikki  tavalliset  verkkotoiminnot  kuten
sähköpostin, WWW:n, FTP:n, uutisryhmät, IRCin ja telnetin. Oman kotisivun luonti
on myös mahdollista.

Hämeen, Keski-Suomen, Kymen, Uudenmaan sekä Turun ja Porin  teleliikennealueilla
on Scifin soittosarjoja, joten  varsin  monet  selviävät  paikallispuhemaksulla.
Tämän vuoden aikana pitäisi avautua soittosarjat myös  Vaasaan  ja  Ouluun.  Yh-
teyttä voi ottaa esim. Tampereen toimipisteeseen numeroon (03) 316 5277 tai (03)
289 9999. Ainakin omien kokemusteni pohjalta voin suositella  Scifin  palveluita
kaikille kiinnostuneille. 

Kimmo Mikkonen on tehnyt AmiTCP:n asennusohjeet Scifiä varten:

{Ahttp://www.sci.fi/~koomikko/AmiTCP/
