2
1
1 Scion.IFF 0 0*

{3                            Scion Genealogist v4.07
{3                            -----------------------

                                Teemu Valkeapää


Sukututkimus ei varmasti ole niitä yleisimpiä Amigan  käyttötarkoituksia,  mutta
siihenkin löytyy ohjelma, vieläpä ilmainen. Scion Genealogist on Uudessa Seelan-
nissa majailevan Robbie J. Akinsin tekemä, vapaassa levityksessä oleva  sukutut-
kimusohjelma. Käytössäni oleva vuodelle 1995 päivätty versio  4.07  vaatii  toi-
miakseen Kickstart 2.04:n ja yhden megatavun muistia.

Ohjelman käyttöliittymä on toteutettu selkeästi ja se on helppokäyttöinen, ilman
tietokoneita kasvanut edellisen sukupolven edustajakin oppi käyttämään sitä var-
sin nopeasti. :-) Ohjelma pystyy käsittelemääm maksimissaan 4999  ihmistä/tieto-
kanta, jokaisella ihmisellä voi olla 10 avioliittoa ja jokaisella  perheellä  40
lasta.

Ihmisistä kerättyjen tietojen esittämisen helpottamiseksi ohjelmaan  voi  määri-
tellä ulkoisen tekstieditorin ja kuvannäyttäjän,  joilla  tietokannassa  olevien
henkilöiden lisätietoja ja mahdollisia skannattuja valokuvia on  helppo  tarkas-
tella. Tietoja voi myös tulostaa eri tavoin, jos haluaa  esitellä  sukuhistoriaa
tietokonetta omistamattomille sukulaisille.

Vaikka itse ohjelma on ilmainen, sukututkimuksesta koituu jonkin  verran  menoja
esim. seurakuntien arkistoista lähetettyjen esi-isien tietoja  sisältävien  syn-
tymätodistusten sun muiden muodossa. Usein ne ovat ainoa tapa saada jotain  sel-
ville, ellei ole enää ketään vanhempaa ihmistä, joka muistaisi omia  vanhempiaan
ja isovanhempiaan. Mitenkään kauhean pitkälle ei useinkaan  pääse,  tietoja  voi






























löytyä esim. 1700-luvun alusta nykyaikaan.

Sukututkimus on kaiken kaikkiaan  kiinnostavaa  puuhaa  ja  on  mielenkiintoista
miettiä, millaista satoja vuosia sitten eläneiden ihmisten elämä on ollut.

Jos ohjelma alkaa kiinnostaa, saa sen ainakin allekirjoittaneen purkista,  nume-
rosta (03) 513 4212 (Scion407.lha). Internautit löytävät uudemman Scion Genealo-
gistin Aminetista, esimerkiksi osoitteesta:

{Ahttp://sunsite.doc.ic.ac.uk/pub/aminet/biz/dbase/Scion409.lha
