2
1*

{3                               The Strangers AGA
{3                               -----------------

                               Janne Pikkarainen


Vulcan Softwaren tekemä The Strangers on suorastaan uskomaton tapaus.  Tällaista
mätkintäpeliä ei ole ennen nähty. Pelissä on  monta  erilaista  pelityyliä  aina
henkeäsalpaavasta  8  tason  seikkailusta  maksimissaan  kuuden  henkilön  jouk-
komättöön sekä harjoittelumoodiin asti. Tunnelman takaavat korkeatasoiset rende-
roidut kenttägrafiikat, digitaalisesti käsitellyt huudot ja puheet sekä uskomat-
toman veriset lopetusliikkeet. Monipuolisuudestakaan ei ole puutetta, onhan  pe-
lissä 32  erilaista  hahmoa,  erilaisia  loppuvihollisia,  hillittömästi  aseita
käytettäväksi sekä kasapäin hahmoanimaatioita. Näin lupaa siis pelin  takakansi.
Älä kuitenkaan vielä ryntää pelikauppaan, vaan lue tämä arvostelu ensin  loppuun
asti. Todellisuus on jotain ihan muuta.

Takakannen lukemisen jälkeen tunnelmat ovat korkealla. Hyvää lupaa  myös  kohta-
laisen hyvin renderoitu alkuanimaatio, jossa jahdataan autolla pakenevaa  rosvoa
niin ettei heikommalla ole sydänkohtaus kaukana. Alkuvalikoissakaan ei  ole  va-
littamista, jopa käyttökieleksi on mahdollista valita suomi! Siitä kiitos kuuluu
Markus Castrenille. Kieliopissa on toivomisen varaa, mutta se ei  tässä  tapauk-
sessa ole tärkeintä. Pelin optiovalikot  näyttävät  melko  monipuolisilta,  eikä
taustalla soiva musiikkikaan kovin huonoa ole. Start-nappulan painamisen jälkeen
ruutuun rävähtää renderoitu alkukuva taustaäänen möristessä jotain.

Itse pelin alkaessa kenen tahansa pokka sitten pettääkin. Noin viidellä  värillä
piirretyt uneliaan näköiset ja oloiset pörröpääukot  laahustavat  ympäri  ruutua
kuin raskaana olevat koiraemot. Liikevalikoima rajoittuu perinteisiin  potkuihin
ja lyönteihin. Se ei oikeastaan haittaa, sillä  tässä  taistelun  tiimellyksessä
koettaa väkisinkin olla lyömättä vastustajapoloista. Korvat  eivät  kerta  kaik-
kiaan kestä sitä harakkamaista "KRAAAAH!"-huutoa, joka kuuluu  aina  vihollispo-
loista muksittaessa. Toisinaan viholliset koettavat nostaa pelaajan  tappelufak-
toria osoittamalla tätä ilkeästi sormella ja lukien paperilta  muutamia  harvoja
vuorosanojaan, kuten "You're mine!" tai "Ha, he's fighting like a cow". Viholli-
set voisivat kylläkin harkita optikolla käymistä: toisinaan he  osoittavat  esi-
merkiksi seinää kohden, ja verbaalisten kykyjen  harjoittamisen  aikana  pelaaja
ehtii mättää vihollista päihin ihan kiitettävästi.

Kuoleman (toivottavasti) joskus kohdatessa viholliset ryhtyvät splattaamaan  pe-
laajalla. Toisinaan joku heistä kaivaa T-paitansa kätköistä hillittömän kokoisen
aseen ja ampuu pari tarkasti suunnattua laukausta kohti pelaajaa, jolloin  hänen
käsivartensa tipahtavat maahan ja ex-pelaaja rojahtaa naama edellä  maahan  huu-
taen samalla "YÖÖÖRGH!". Mikäli vihollisen ei ammu pelaajaa, hän todennäköisesti
kiskoo pelaajan sisuskalut pihalle. Lopputulos nyt ei vain näytä ihan siltä kuin
pitäisi, vaan vihollinen näyttää lähinnä heiluttelevan ilmassa lenkkimakkaraket-
jua ketsupin roiskuessa ympäriinsä.

Pelin pariin ei tee mieli palata. Sen sijaan pelin CD:llä tekisi  mieli  testata
omaa osumatarkkuuttaan ampumaradalla. Kyseessä  oli  kuitenkin  laina-CD,  joten
säästin sen julmalta kohtalolta.

{3        The Strangers AGA

        Testattu:       Amiga 1200 (060/50)

        Alkuanimaatio:  80
        Grafiikat:      50
        Äänet:          35 (musiikit noin 70)
        Pelattavuus:    65
        Vetovoima:      20

        Yleisarvosana:  40 
