2
1*

{3                               Hiiren syyshuolto
{3                               -----------------

                                 Oskari Raunio


Olin uudelleen organisoimassa Amigaani takaisin huoneeseeni, kun  hiiri  tipahti
lattialle. Kops. "Noh,  onhan  tuo  pahempiakin  kolhuja  kestänyt",  ajattelin.
"Kyllä tuo tuosta vielä toimii." Kone  päälle,  ja  ikonia  klikkaamaan:  "Päts,
päts." Mitään ei tapahtunut. "Päts?" ihmettelin. "Ei klik, vaan  päts!"  Ongelma
oli helppo pikantaa vasemman napin kytkimeen. Hiiri oli helppo avata,  koska  en
ollut viitsinyt viime puhdistuskerralla ruuvata sitä kiinni. Takasauma  raolleen
ja veto taaksepäin.

Vaikka Commodoren hiiret  ovat  hyvälatuisia,  eivät  nekään  loputonta  käyttöä
kestä. Samainen nappi oli jo aiemmin joutunut  korjauksen  uhriksi,  kytkin  oli
kolvattu irti ja vaihdettu toiseen kytkimeen. Kytkimeni oli pieni neliskanttinen
umpinainen möntti, jonka etuna on pieni koko, mutta se on vaikeampi korjata kuin
joystickeistä tutut vieteriperusteiset kytkimet. Kyseinen kytkin  oli  kuitenkin
onnekseni kuumennut kolvauksessa niin, että se oli auennut ja  jättänyt  palaset
helposti irroitettavaksi. Kun sain kannen auki,  kytkimestä  putosi  suurin  osa
lattialle. Löysin tärkeimmät osat ja kasasin sen uudelleen, mutta  vieläkään  se
ei toiminnut. Kytkimen välissä oleva kaareva kuparilevy (?), jonka tarkoitus oli
päästää virta kulkemaan tai katkaista se, oli haljennut ja rumasti hapettunut.

"Mistäpä uusi vanhan tilalle?" pohdin. En ollut löytänyt  mistään  sopivaa  kyt-
kintä viime korjauskerrallakaan, enkä jaksanut etsiä  nytkään  sopivaa  kauppaa.
Helpointa kai olisi väsätä  kuparilevyn  tilalle  jotain  muuta.  Mieleeni  tuli
pöytälaatikkoni perällä lojuva nitoja, jossa olisi  tavallista  pienempiä  niit-
tejä. Niistähän olin viimeksi väsännyt kiintolevyyni bufferin kadonneen tilalle.
Niitti ulos  ja  sovittelemaan  sitä  kytkimen  sisään.  Pienellä  onnella  sain
väännettyä sellaisen, joka muodostaa kytkimeen kontaktin, ja vieläpä  vain  sitä
painettaessa.

Tämän päälle vielä kytkimessä ollut "tappi", jota oli tarkoitus painaa.  Tämäkin
toimi! Olin tyytyväinen itseeni ja viritelmään, mutta vielä  oli  yksi  ongelma:
kytkimen "kantta" ei löytynyt mistään. Seuraavaksi löysin lattialta suhteellisen
sileän, käytetyn bussikortin. Puukolla kaivoin siihen tappiin sopivan  aukon  ja
leikkasin sen ympärille kytkimeen sopivat reunat. Lopuksi  leikkasin  eristetei-
pistä sopivia suikaleita, joilla pistin koko sotkun kiinni.

Nyt koitin nappia, mutta kaikki ei vieläkään ollut kunnossa. "Perhana", kirosin,
kun kursori ei enää liikkunut kunnolla vaan tökki ruudulla tavallisen tahmaasti.
Aloitettu urakka olisi hoidettava loppuun asti. Mietin, että vika  voisi  piillä
jäykissä teloissa, joita pallo pyörittää. Näitä hetken pyöriteltyäni  sain  puu-
kolla läjän moskaa poistettua. Nyt hiiri liikkui hieman paremmin,  mutta  jotain
muutakin  olisi  tehtävä.  Otin  hiirestä  pallon  ja  pyörittelin  sitä  hetken
käsissäni. "Ompas siitä tullut tumma", mietin mielessäni  muistellessani  viime-
kertaista hiiren avausta. Sitten keksin: "Mitäpäs jos mokoman pesisi?" Ei  muuta
kuin kylpyhuoneeseen ja lämmintä vettä pallon päälle. Nopeasti pallo vaaleni, ja
lisäsin hieman saippuaa ja pesin sen kunnolla, ja lopuksi kuivasin.

Mietin hetken uutta havaintoani ja tulin siihen tulokseen, että kyseinen rasvai-
nen moska on peräisin muovipintaisesta hiirimatostani, johon  se  on  hiljalleen
kertynyt vuosien kuluessa sitä hinkkaavasta ranteestani. Tämä on  myös  jättänyt
hiiren johtoon pitkittäisiä tummia raitoja. Päätin huuhdella vedellä myös maton,
jonka hinkkasin puhtaaksi paperilla. Uuden kokeilun jälkeen hiireni rullasi taas
melkein kuin uusi, ja pystyin keskittymään taas johonkin syvempään.

Tuttuun tapaan käytät ohjeita omalla vastuullasi. Mutta jos jutusta haluaa etsiä
jotain sanomaa tai opetusta, niin se on kai, että tietokoneet  keksivät  kaiken-
laisia tekosyitä, ettei niiden tarvitsisi toimia, mutta  suostuvat  yhteistyöhön
sitkeydellä ja pienellä kekseliäisyydellä... 
