2
1*

{3                                    Toimitus
{3                                    --------

{5                          P‰‰toimittaja: Esa Heikkinen

{5                    V‰liaikainen p‰‰toimittaja: Janne Siren

{5                             Oikoluku: Anu Seilonen

{5                 Kansi: Janne Siren  Musiikki: Tuomas Toikkanen

{5                 AmigaGuide-version toimittaja: Jari Ristiranta

{5       Internetiss‰ ilmestyv‰n HTML-version toimittaja: Jouni Airaksinen

{5                       Amphibian kehitystyˆ: Tomi Jaskari

{5                     Tekstinmuotoiluohjelma: Riku Puustinen

Kaikki julkaistut artikkelit (ellei toisin mainita tai ole sovittu) ja Saku-leh-
det ovat copyright © 1993-1997 Suomen Amiga-k‰ytt‰j‰t ry. Lehte‰ ei saa levitt‰‰
voitollisesti. Sis‰llytt‰minen maksullisiin ohjelmakirjastoihin vain yhdistyksen
luvalla (rajoitus ei koske Aminet-romppuja). Luet ja k‰yt‰t oheista  materiaalia
t‰ysin omalla vastuullasi.

{3                              Min‰kˆ avustajaksi?

Saku kaipaa apuasi, sill‰ lehte‰ on vaikea koota ilman artikkeleita. Jos sinulla
on tuntemusta jostain  asiasta,  jonka  luulisit  kiinnostavan  muita,  kirjoita
siit‰. Voitte myˆs l‰hetell‰ toimitukseen  Amigaa  koskevia  kysymyksi‰,  joihin
asiantuntijamme pyrkiv‰t sitten vastailemaan. Julkaistusta materiaalista ei mak-
seta palkkiota.

L‰hett‰m‰si teksti oikoluetaan ja sit‰ mahdollisesti myˆs muokataan. Jos  mukaan
on liitetty copyright kielt‰en muokkauksen, artikkelia ei voida julkaista.  Emme
pysty kehitt‰m‰‰n lehte‰ ilman mahdollisuutta vaikuttaa sen ulkoasuun.  Tekstien
tulee olla toimituksessa muotoilemattomina (ilman tavutusta) viimeist‰‰n viikkoa
ennen julkaisua.

Jos et halua omaa  nime‰si  julkaistavan  toimitukseen  l‰hett‰m‰si  materiaalin
ohella, muista mainita siit‰ erikseen.

Materiaalin saat varmimmin perille ottamalla yhteytt‰ p‰‰toimittajaan:

{5Saku
{5c/o Esa Heikkinen
{5Vilhulantie 6 A 6
{576850 Naaraj‰rvi

{5BBS: Amiga Zone, (015) 348 968 (avoinna 18-08, viikonloppuisin 24h)
{5Matkapuhelin: 0400-677 055
{5Internet: oh4kju@sci.fi

Amiga Zonelle voi j‰tt‰‰ artikkeleja kirjoittautumalla sis‰‰n Saku-nimell‰! P‰‰-
set n‰in valikkoon, josta voit kopioida  Saku-lehti‰  (kaikki lehdet saatavilla)
ja l‰hett‰‰ omia artikkeleja lehteen!
