5
1
0 Uutiset_1.IFF 213 0
1 Uutiset_2.IFF 0 0
2 Uutiset_2.IFF 0 0
3 Uutiset_2.IFF 0 0
4 Uutiset_2.IFF 0 0
5 Uutiset_2.IFF 0 0
6 Uutiset_2.IFF 0 0
7 Uutiset_2.IFF 0 0
8 Uutiset_2.IFF 0 0
9 Uutiset_2.IFF 0 0
10 Uutiset_2.IFF 0 0
11 Uutiset_2.IFF 0 0
12 Uutiset_2.IFF 0 0
13 Uutiset_2.IFF 0 0
14 Uutiset_2.IFF 0 0
15 Uutiset_2.IFF 0 0
16 Uutiset_2.IFF 0 0
17 Uutiset_2.IFF 0 0
*







                                  Anu Seilonen


{2Computer '97 - ei suuria uutisia, mutta paljon muuta
{2----------------------------------------------------

(Janne Siren)

Alkujaan World of  Commodoren  nimellä  kulkeneet  Amiga-messut,  Computer  '97,
järjestettin 14.-16. marraskuuta Kölnissä Saksassa. Amiga International ei  teh-
nyt tapahtumassa suuria julkistuksia, mutta pienempiä vihjeitä Amigan  suunnasta
saatiin. AmigaOS 3.5 julkaistaan vuoden 1998 aikana ja sen jälkeen uusia  päivi-
tyksiä tulee vuosittain. 3.5 saattaa tulla uusilla ROM-piireillä, mutta sitä  ei
ole vielä lyöty lukkoon. Nykyisten Amiga-mallien hintoja tullaan  laskemaan  ra-
justi.

Gateway 2000 on lupautunut maksamaan Amigan laskuja  varsin  avokätisesti.  "Ga-
teway on pankkimme", kuten Amiga Internationalin presidentti Petro Tyschtschenko
asian ilmaisi. Rahoitus sisältää myös miljoonaluokan  mainostusbudjetin.  Amigan
kehittelyosastolla puolestaan väännetään parhaillaan kolmen vuoden  kehityssuun-
nitelmaa, jolla Amigan teknologia saadaan ajan tasalle  ja  ohi  kilpailijoista.
Computer '97:ssa tarkkoja tietoja tämän suunnitelman  sisällöstä  ei  kuitenkaan
herunut, sillä kaikki asiasta tietävät henkilöt oli vannotettu  pitämään  suunsa
kiinni.

Muutakin nähtävää riitti vuoden suurimmassa Amiga-tapahtumassa: Cloanto pyöritti
Amiga Forever -emulaattoriaan  kannettavalla  PC:llä,  eräs  Amiga  käytti  PCI-
näyttökorttia, Haage & Partnerilla oli Amigalle PowerPC-versio Quakesta  ja  DCE
esitteli uusia Amiga-kloonejaan, A5000:ta ja A6000:ta... 


{2Phase 5:n A1200-PPC-turbot muuttuivat taas!
{2-------------------------------------------

Phase 5 vaihtaa A1200:n PPC-turbojen ominaisuuksia tiheämmin  kuin  jotkut  suk-
kiaan. Tässä jälleen viimeisimmät tiedot turboista:

Blizzard PowerPC 603e -turbokortti A1200:lle
- PowerPC603e / 160, 200 tai 250 MHz (200 MHz: 280 MIPS, 3.5 SpecFP95)
- paikka 50 MHz:n 68030-prosessorille
- Fast SCSI-II -ohjain
- 2 SIMM-paikkaa, max. 128 Mt
- suora liitäntä BVisionPPC-grafiikkakortille (!)

Blizzard PowerPC 603e+ -turbokortti A1200:lle
- PowerPC603e / 160, 200 tai 250 MHz
- paikka 25-50 MHz:n 68040/68060-prosessorille
- Fast-SCSI-II-ohjain
- 2 SIMM-paikkaa, max. 128 Mt
- suora liitäntä BVisionPPC-grafiikkakortille (!)

BVisionPPC-grafiikkakortista ei vielä  paljon  tietoa  ole  herunut,  mutta  sen
pitäisi turbojen lailla olla saatavana vuoden loppuun mennessä. (Phase 5:n  jul-
kaisutahdin tuntien kaikki kolme tuotetta viivästynevät ensi  vuodelle  -  puuta
saa toki koputtaa...) BVisionPPC pohjautuu PERMEDIA2-piiriin, ja sen neljän  me-
gan näyttömuisti on 64-bittistä SGRAM:ia (max. 800 Mt/sek). Kortin pitäisi  pys-
tyä mm. 85 Hz:n 1280x1024 true color -tilaan ja 60 Hz:n 1600x1200-tilaan.


{2Amiga International jakaa lisenssejä
{2------------------------------------

Amiga International ei ole säästellyt lisenssejä jakaessaan.  Tässä  listaa  li-
senssin saaneista yrityksistä:

A1200:
Micronik (Saksa)
Intrinsic (UK)
A4000:
Nova Sector (USA)

Amiga OS 3.1:
Software Hut (USA)
Power Computing (UK)
Vesalia Computer (Saksa)

Ohjelmistoja:
Epic Marketing (UK) - Image 3.1 KS ROM
Cloanto (Italia), Amiga Forever -emulaattori

Muuta tavaraa (kuten T-paitoja yms.):
Vidamus (Ruotsi)
Robert Hamilton (USA)
Triple A (Ranska)
Logica (Italia)
Randomize (Kanada)
Amiga Plus (Saksa)

Uutta AmigaOS 3.1 -pohjaista laitteistoa:
Index (UK), Access
DCE GmbH (Saksa)
Quikpak (USA)

Varaosia:
Paxtron (USA)

Lisäksi A1200-lisenssistä neuvotellaan puolalaisen Elboxin ja  etelä-afrikkalai-
sen Professional Support Servicen kanssa sekä uudesta laitteistolisenssistä  yh-
dysvaltalaisen REC:n kanssa. Seuraavassa  tarkempaa  tietoa  muutamista  yrityk-
sistä:

{2* Intrinsic Computer Systems

Intrinsic Computer Systems, yksi Amigan johtavista lisälaajennusten suunnitteli-
joista,  on  saanut  lisenssin  käyttää  A1200:aa  tuotteissaan.  ICS  valmistaa
A1200-pohjaista  tornitettua  konesarjaa,  jota  kutsutaan  Amigoksi.   Lisenssi
kieltää ICS:ää käyttämästä Amigan nimeä tuotteissaan  ensimmäisen  12  kuukauden
aikana. Koneita on saatavilla monenlaisia:

- Storm: tornitettu A1200
- Cyclone: tornitettu A1200, 68030 50 MHz CPU, 16 tai 32 Mt muistia
- Tornado: tornitettu A1200, 68060 50 MHz CPU, 16 tai 32 Mt muistia
- Hurricane: tornitettu A1200, PPC603e 200 MHz, 16 tai 32 Mt muistia
- kaikkiin on mahdollisuus liittää kiintolevy tai romppuasema

Esimerkki valmiista kokonaisuudesta voisi olla Hurricane A1200,  tornissa  2  Gt
kiintolevy, 16x romppuasema, PPC603e 200 MHz,  34  Mt  muistia,  laajennusväylä,
grafiikkakortti ja monitori. Jokaisen  Amigon  mukana  tulee  joko  kolme  uutta
hyötyohjelmaa tai kolme uutta peliä, joita Alive Media Soft on kääntänyt  Macin-
toshilta ja PC:ltä.

Lisätietoja: http://www.centrenet.co.uk/~ics/index.html

{2* Vidamus Multimedia

Vuonna 1991 perustettu  Internetiin,  multimediaan  ja  koulutukseen  painottava
ruotsalainen Vidamus Multimedia -yhtiö sai lisenssin valmistaa ja levittää  Ami-
ga-tarvikkeita.

Posti:
Vidamus Multimedia
Idrottsvagen 3
915 31 Robertsfors
Sverige

Puhelin:    +46-934-553 33
Faksi:      +46-934-554 85
WWW:        http://www.vidamus.se
Sähköposti: info@vidamus.se




{2* Cloanto

Amiga Forever -nimellä levitettävä Cloanton Amiga-emulaattori on saanut viralli-
sen lisenssin. Käyttöjärjestelmäversioiden 1.0 -  3.0  lisäksi  lisenssi  kattaa
Amigan ROMin, Amigan patentit, sanan "Amiga" käytön  nimissä  Amiga  Forever  ja
Amiga Explorer, "Powered by Amiga" -logon ja kaiken muun tarvittavan  tiedon  ja
luvat laillisen ja täysin toimivan Amiga-emulaattorin julkaisemiseksi.

Amiga Foreveriin kuuluu Amiga Explorer, uusi verkko-ohjelmisto  Amigan  kytkemi-
seksi  PC-koneeseen  joko  nollamodeemi-  tai  rinnakkaiskaapelin  (Windows/Lap-
Link/InterLink/Norton) tai TCP/IP-linkin avulla. Amiga Explorerin käyttöliittymä
on oliopohjainen laajennus Windowsin työpöydälle, jossa Amiga näkyy verkkokonee-
na. Lisäksi paketissa tulee suosittuja vanhoja pelejä, demoja, muuta  historial-
lisesti kiinnostavaa materiaalia (mm. yksinoikeudella saatu ja aikaisemmin  jul-
kaisematon Jay Minerin haastattelu), Personal Paint ja muuta ohjelmistoa.

Asennuksen pitäisi  olla  helppoa.  Käyttöjärjestelmän,  ROMit  ja  emulaattorin
sisältävä romppu syötetään PC:lle, ja hiiren napin naksautuksella  pitäisi  olla
käytössä täysin toimiva Amiga. UAE-emulaattorin uuteen versioon pohjautuva Amiga
Forever sisältää mm. ajurit Picasso 96 -näyttötiloille  (256  väriin  asti  sekä
16/24-bittiset true color -tilat).

Lopullisessa versiossa on rompulla tarvittavat ohjelmistot  Amigalle  ja  muille
käyttöympäristöille sekä Amiga-puolen verkko-ohjelmistot sisältävä levyke  romp-
puasemattomia Amigoita varten. Windows NT:n, Windows 9x:n, DOSin,  Power  Macin-
toshin ja Linuxin lisäksi tuettavat käyttöympäristöt ilmoitetaan myöhemmin.

Amiga Foreverin lopullisen version  (v2.0)  pitäisi  olla  valmiina  tammikuussa
1998. Hintaa lienee 119 DEM. Maistiaisiksi Cloanto on julkaissut  ennakkoversion
(v1.0), jota saa 69 DEM:n hintaan. Ennakkoversiosta puuttuu Amiga Explorerin tu-
ki rinnakkaisportille ja TCP/IP-pinolle, Jay Minerin  haastattelun  audio-osuus,
dokumentointi, verkko-ohjelmistolevyke (ohjelmisto on rompulla), joitakin  Work-
bench-laajennuksia, VESA-ajurit ja tietenkin 3D Amiga Boing -tarra, jotka kaikki
sisältyvät lopulliseen versioon.

Lisätietoa Cloanton WWW-sivulla: http://www.cloanto.com/amiga/forever/

{2* DCE GmbH

DCE:n A4000-pohjaisia laitteita tulee saamaan kahtena eri versiona:

A5000:
- CPU 68030/50 MHz
- max. 64 Mt RAM
- normaali PC-näppäimistö
- 1,44 Mt levykeasema
- 1,7 Gt IDE-kiintolevy
- 10x - 24x IDE-romppuasema
- AGA-piiristö
- Scan Doubler
- TV-modulaattori optiona

A6000:
- CPU 68060/50 MHz
- max. 128 Mt RAM
- normaali PC-näppäimistö
- 1,44 Mt levykeasema
- 1,7 Gt IDE-kiintolevy
- 10x - 24x IDE-romppuasema
- AGA-piiristö
- Scan Doubler
- TV-modulaattori optiona

Lisätietoa: http://www.dcecom.de/


{2CygnusEd Pro 4 ja Turbocalc 5 julkaistu
{2---------------------------------------

Stefan Ossowski's Schatztruhe julkaisi yhteistyössä Bruce Dawsonin ja Olaf Bart-
helin kanssa uudistetun ja päivitetyn (mm. bugeja on korjattu  ja  ominaisuuksia
lisätty) version suositusta Amigan tekstinmuokkausohjelmasta, CygnusEdistä, jota
ei ole enää aikoihin voinut ostaa mistään. CEd Pro 4  vaatii  vähintään  AmigaOS
2.04:n ja megan muistia.

TurboCalcin versio 5.0 näki myös päivänvalon. Uusia ominaisuuksia  on  roppakau-
palla, muutamana mainittakoon Excelin 5- ja 7-versioiden tuki (voit ladata Exce-
lillä tehtyjä taulukoita) ja HTML-tallennus. Ominaisuuksiin kannattaa käydä  tu-
tustumassa yrityksen kotisivulla, josta molempia ohjelmia voi myös tilata.  Rom-
pulla on englannin-, saksan-, ranskan- ja italiankieliset versiot ohjelmasta.

Stefan Ossowski's Schatztruhe
Gesellschaft für Software mbH
Veronikastr. 33
D-45131 Essen
Germany

WWW:        http://www.schatztruhe.de
Sähköposti: stefano@schatztruhe.de

{2HiQ:n Siamese System Alpha-aikaan
{2---------------------------------

HiQ:n kehittämä Siamese System tukee nyt Alpha-perustaisia Windows  NT  -työase-
mia. Siamese System integroi Windows95/NT-pohjaisen PC:n ja minkä  tahansa  Ami-
gan, jossa on vähintään 68020-prosessori ja AmigaOS 3.x, käytännössä yhdeksi ko-
neeksi. Siamese Systemin ohjelmisto ja laitteisto antaa  mahdollisuuden  käyttää
yhtä monitoria, hiirtä, näppäimistöä ja tulostinta molemmille koneille, ja kaik-
ki Windows-koneen asemat saa Amiga-puolella käyttöön. Siamese RTG  -järjestelmän
avulla  voi  ohjata  Amigan  ruudut  Windowsin  työpöydälle  aina   resoluutioon
2048x2048 asti.

Alphoissa käytettävät 600 MHz:iin yltävät 21164A-  ja  21164PC-prosessorit  sekä
Alphan renderointinopeus yhdistettynä Amigan edelleen lyömättömiin video-ominai-
suuksiin tekevät Alphoista täydellisen koneen integroitavaksi Amigan kanssa.

Lisää tietoa Siamese Systemistä:
http://www.siamese.co.uk/

Lisää tietoa Alphasta:
http://www.alpha.digital.com/
http://www.digital.com/semiconductor/amt/fx32/


{2Amiga Review jakaantui kahtia - ja kuoli
{2----------------------------------------

MediaSoft Magazines -yhtiön julkaisema englantilainen Amiga Review -lehti  jaet-
tiin kahtia. Alkuperäisen Amiga Reviewin piti keskittyä Amiga-markkinoiden  "va-
kavampaan"  puoleen,  kun  taas  uusi  lehti,  Amiga  Gamer,  olisi  keskittynyt
pelkästään Amigan pelipuoleen.  Markkinointi-  ja  mainostusongelmista  kärsinyt
lehti ei kuitenkaan voittanut ongelmiaan, vaan lehti lakkautettiin.


{2Made For KiDS -kampanjalla ohjelmia lapsille
{2--------------------------------------------

Amiga on mainio kone lähes kaikilla muilla rintamilla, mutta lapsille suunnattua
ohjelmistoa sille ei juuri löydy. Made For KiDS -kampanjalla  pyritään  paranta-
maan tilannetta sekä olemassaolevan käyttäjäkunnan eduksi että uusien  Amigoiden
myynninedistämiseksi PC-voittoisessa maailmassa. Kampanjan päätavoitteet ovat:

* Koota yhteen valikoima laadukkaita Amiga-ohjelmia lapsille.
* Tuoda tämä valikoima vapaasti saataville uuteen Aminetin osastoon - misc/kids.
* Tukea laadukkaiden lapsille suunnattujen Amiga-ohjelmien käyttöä ja kehitystä.
* Varmistaa, että uudet PowerPC-Amigat pystyvät kilpailemaan PC-koneiden  kanssa
kaikilla rintamilla - uusien Amigoiden täytyy olla koko perheen koneita,  lapset
mukaanlukien.

Kirjoitushetkellä koossa on jo 45 nimekettä lapsille suunnattuja Amiga-ohjelmia.
Lisää tietoa ja  auttamistapoja  kampanjan  kotisivulla:  http://www.mystcorp.u-
net.com/madeforkids.html http://www.mystcorp.u-net.com/mfkids_titlepg.html


{2p.OS PreRelease on julkaistu
{2----------------------------

Amigalle ja muille käyttöympäristöille suunniteltu  uusi  p.OS-käyttöjärjestelmä
on lähes valmis. Ennakkoversiota saa ostaa 49 DEM:n hintaan  rompulla  tai  kor-
puilla. Kaupan päälle saa joukon demoja ja ohjelmia, jotka demonstroivat  p.OS:n
kykyjä ja ominaisuuksia. Ennakkoversion ostajat saavat lopullisen version  alen-
netulla hinnalla.

Ennakkoversion (romppu) ominaisuuksia:

* tehokas ja mukava workbench, jossa on
- tehtävämanageri
- tehtäväpalkki
- paranneltu drag&drop- ja ikkunointiteknologia
* tehokas p.OS-shell selattavalla historialla ja drag&drop-tuella
* useita komentoja lisäoptioineen DOS:n kontrolloimiseen
* helppokäyttöinen p.OS-tiedostonkäsittelyohjelma
* AmigaDOS-yhteensopiva p.OS-DOS
* WB-pelejä
* fraktaalidemoja
* animaatioiden ja niiden efektien luontia
* kuvannäyttöohjelmia eri formaateille (IFF, JPG, GIF, PNG jne.)
* tekstinnäyttöohjelma
* AmigaGuide-yhteensopiva Guide-tiedostojen näyttöohjelma
* HTML-näyttöohjelma
* UNIX-emulaatio

p.OS PreReleasea levittää
Stefan Ossowski's Schatztruhe GmbH
Veronikastr. 33
45131 Essen
Germany

Puhelin:    +49-201-788778
Faksi:      +49-201-798447
Sähköposti: stefano@schatztruhe.de
WWW:        http://www.schatztruhe.de

p.OS:sta on kuvaruutukaappauksia Saku 97 -erikoisnumerolevykkeellä.


{2Amiga Replacement OS (AROS) - 11. betaversio
{2--------------------------------------------

AROS on yritys uudelleenkirjoittaa AmigaOS 3.1 (40.70 tai uudempi)  ANSI  C:llä,
jotta sen voi portata erilaisille käyttöympäristöille, kuten Intel x86, PowerPC,
Alpha, Sparc tai HPPA. Tavoite on saavuttaa AmigaOS:n teho joutumatta  kärsimään
laitteistorajoituksista. Yhteensopivuus pyritään säilyttämään, joten jos  haluaa
Amiga-ohjelmia koneelleen, tarvitsee vain hankkia sen sorsat ja kääntää  se  uu-
delleen.

11. betaversio sisältää seuraavat ominaisuudet:

* lähes täydellinen exec (keskeytykset puuttuvat)
* suurin osa DOSista
* shell DOS-komentojen ajamista varten
* joukko toimivia DOS-komentoja: dir, list, echo, cd jne.
* osittain graphics.library, intuition.library, locale.library, math*
* riittävä Intuition ikkunoiden avaamiseen sekä  IntuiMessages-viestien  vastaa-
nottamiseen ja prosessoimiseen
* console.device ja toimiva RawKeyConvert()
* useita demoja
* täysin valmiina: icon.library, iffparse.library, utility.library

Lisätietoa:
Aminet: /misc/emu/AROS*
ftp://aros.fh-konstanz.de/pub/aros/
http://aros.fh-konstanz.de/aros/
http://www.lysator.liu.se/amiga/aros/
http://home.worldonline.nl/~ldp/aros/


{2Uusi ohjelmistotalo perustettu
{2------------------------------

The World Foundry on Digital Anarchy Softwaren,  Deimos  Designin  ja  Intuition
Softwaren yhteenliittymä. Yhtiön tavoitteena on kehittää Amigalle  korkealaatui-
sia pelejä, jotka hyödyntävät Amigan laajennuksia ja  esim.  PPC-turboja.  Yhtiö
aikoo painottaa peleissään pelattavuutta, ulkonäköä, kokoa ja  laajuutta  ohjel-
mallisen tai laitteistollisen taaksepäin yhteensopivuuden sijaan. Pelit vaativat
vähintään AGA-piiristön ja AmigaOS 3.0:n, ja lisäksi esim. kiintoleyn,  romppua-
seman, Fast-muistia ja turbokortin.  Pelkästään  tai  ensijaisesti  PPC-koneille
tehtäviä pelejä harkitaan parhaillaan. Tällä hetkellä kehitettäviä  pelejä  ovat
Maim & Mangle ja Explorer 2260.

Perustajajäsenet:

* Chris Page, Digital Anarchy Software
Ohjelmoija, 2D/3D-taiteilija ja mallintaja, Explorer2260:n suunnittelija
* George Hornmoen, Deimos Design
Ohjelmoija, Maim & Manglen suunnittelija
* Ed Collins, Intuition Software
Ohjelmoija, 2D/3D-taiteilija ja mallintaja, Explorer2260:n  apusuunnittelija  ja
koordinaattori

Vulcan Software Ltd. on jo ottanut yhtiön  suojiinsa.  Explorer2260  ja  Maim  &
Mangle julkaistaan Vulcanin tuotemerkillä. Vulcan innostui  kolmikon  lahjakkuu-
desta, ja The World Foundry on mainio lisä Vulcanin "armeijaan",  johon  jo  en-
nestään kuuluu 14 ryhmää ja yli 100 henkilöä.

Lisätietoja näiltä WWW-sivuilta: 

The World Foundry           http://www.worldfoundry.home.ml.org/
Digital Anarchy Software    http://www.dasoft.home.ml.org/
Deimos Design               http://www.deimosdesign.home.ml.org/
Intuition Software          http://www.d-n-a.net/users/dnetEFoE/
Vulcan Software Ltd.        http://www.vulcan.co.uk/

Sähköposti: dasoft@zetnet.co.uk

Posti:
The World Foundry
7 St. Mary's Rd.
Glossop,
Derbyshire.
SK13 8DN
England

Puhelin: +44 (0)1457 863864

  
{2Vulcan Softwarelta 3D-peli
{2--------------------------

Hard Target on Vulcan Softwaren Virtua Cop -klooni Amigalle.  Tämä  täysruudulla
pyörivä animoitu ja raytrace-hahmot  sisältävä  3D-shoot-em-up  vaatii  AGA-pii-
ristön, 2 Mt Chip-muistia, 8 Mt Fast-muistia, 4x romppuaseman ja  tietenkin  no-
peat refleksit. Julkaisu on kaavailtu ensi vuoden alkupuolelle.

Kuvia ja lisätietoa saa Vulcanin kotisivulta: http://www.vulcan.co.uk/


{2Picture Manager Professional V4.0 valmis
{2----------------------------------------

Alun perin saksankielisen Picture Manager Professional  -ohjelmiston  englannin-
kielinen nelosversio on valmis. Englantilainen BlitterSoft myy ohjelmaa, ja  de-
moversion voi noutaa kokeiltavakseen joko yrityksen kotisivulta (http://blitter-
soft.wildnet.co.uk/pmpro.htm) tai Aminetistä (biz/demo/pmpdemo.lha).

PMPro on kaupallinen  kuvankortistointiohjelma,  jolla  voi  ladata,  käsitellä,
näyttää ja konvertoida SuperView.Libraryn tukemien kuvaformaattien kuvia ja luo-
da kuvistaan pienoiskuvia tietokantaa varten.  Erikoisuutena  mainittakoon  kyky
etsiä LhA- ja LZX-paketeista kuvatiedostoja. Hintaa ohjelmalla on n. 50 puntaa.

Lisätietoja: 

Blittersoft
6 Drakes Mews
Crownhill Industry
Milton Keynes, MK8 OER   Puhelin: +44-(0)1908-261466
United Kingdom           Faksi:   +44-(0)1908-261488

WWW:        http://blittersoft.wildnet.co.uk/pmpro.htm
Sähköposti: sales@blittersoft.com
{2NewIcons V4.0 julkaistu
{2-----------------------

Oletko kyllästynyt tavallisiin ikoneihin, eikä MagicWB  kiinnosta?  NewIcons  on
silloin kokeilemisen arvoinen ratkaisu. NewIcons tuo  työpöydällesi  värikkäitä,
jopa 256-värisiä ikoneja, joiden värit eivät ole riippuvaisia WB:n väreistä. Mm.
Scalos ja Directory Opus Magellan tukevat NewIconeja.

Uuden version myötä nopeus  ja  toimivuus  ovat  parantuneet,  ja  mukana  tulee
32-värinen ikonisetti. DefIcons-apuohjelman avulla kaikki  ikonittomat  ohjelmat
ja tiedostot kiintolevyllä saavat virtuaali-ikonin. DefIcons tunnistaa  yli  100
tiedostotyyppiä.

Muita uusia ominaisuuksia:

* lisää nopeutta ikonien lataamiseen/renderointiin
* mahdollisuus käyttää varjostettuja tai reunustettuja ikonitekstejä
* läpinäkyvät ikonit - ei enää laatikoita tai reunuksia
* taustakuva kuultaa ikonien läpi niitä siirrettäessä
* uudet apuohjelmat kaikkien hakemistoikonien  konvertoimiseksi  halutunlaiseksi
hakemistossa tai osiolla
* ja tietenkin paljon muuta...

Myös monet kaupalliset ohjelmat tukevat NewIconeja, mm. Personal Paint 7, Direc-
tory Opus Magellan, Scalos sekä monet muut kaupalliset, shareware- ja  ilmaisoh-
jelmat. BlitterSoftin myymissä Micronik-tornitetuissa Amigoissa on NewIcons val-
miiksi asennettuna.

Kaikkein parasta NewIcons-ohjelmistossa on sen hinta: ohjelma on  nimittäin  il-
mainen! Tällä NewIconsin ohjelmoijat haluavat kiittää Amiga-yhteisöä  ja  toivo-
vat, että NewIconeista tulisi tulevien käyttöjärjestelmäversioiden vakiostandar-
di. Ohjelman voi hakea viralliselta tukisivulta  osoitteesta:  http://www.amiga-
net.org/NewIcons/


{2Power Solutions - uusi Amiga-yhtiö
{2----------------------------------

Uusi kanadalainen Amiga-yhtiö, Power Solutions, on tehnyt Chaocityn kanssa sopi-
muksen palkintojakin voittaneen Distant Suns -virtuaaliplanetaarion maailmanlaa-
juisesta levityksestä. Versio 5.01 on saatavilla NTSC- tai PAL-versiona rompulla
tai levykkeillä n. sadan markan hintaan. Ohjelma tuntee noin 10 000 tähteä,  ga-
laksia, tähtisumua ja -parvea. Mukana on 25 kokoruudun ja 200  pienempää  kuvaa,
jotka näkyvät AGA-koneissa 256-värisinä. Auringon  ympäri  kiertävät  planeetat,
asteroidit ja komeetat ovat animoituja.

Lisäksi Power Solutions sai Gruner Burotechnikiltä Melody-äänikortin ja  Simmfo-
nie-SIMM-adapterin levitysoikeudet Pohjois-Amerikassa. Melody on omalla  DPS:llä
varustettu 16-bittinen MPEG-äänikortti, joka tulee Zorro II -väylään  ja  vaatii
AmigaOS 2.04:n tai uudemman. Simmfonie  taas  mahdollistaa  tavallisten  SIMMien
käytön Amiga 3000:n pöytäversiossa. Adapterissa on 2 SIMM-paikkaa (4  tai  8  Mt
palikoille, max. 16 Mt yhteensä) ja se kiinnitetään emolevyn  ZIP-muistikantaan.
Tietoa laitteista löytyy valmistajan kotisivulta: http://home.pages.de/~kato/

WWW:         http://www.powersolutions.mb.ca
Sähköposti:  info@powersolutions.mb.ca

  


{2Amigalle varaosia
{2-----------------

Jo kauan retuperällä ollut Amigan varaosien saatavuus on vihdoinkin  parantunut.
Varaosia voi nyt tilata A500/600/1200/2000/3000/4000-koneille suoraan Amiga  In-
ternationalin kotisivulta:

Englanniksi: http://www.amiga.de/spare/spare-e.html
Saksaksi:    http://www.amiga.de/spare/spare-d.html 
