2
1*

{3                                Viimeiset sanat
{3                                ---------------

Suomen Amiga-käyttäjät ry:n kotisivuilla julkaistaan  noin  kerran  kuussa  uusi
Viimeinen sana -kolumni. Yleensä kolumnissa käsitellään lyhyesti  jotain  yhdis-
tystä koskevaa päivän polttavaa aihetta. Kokosimme  nyt  kaikki  Viimeinen  sana
-kolumnit yhteen niitä varten, jotka eivät kotisivuillemme syystä  tai  toisesta
pääse. Osoitehan on vanha tuttu:

{Ahttp://batman.jytol.fi/~saku/

{3                                     * * *

{9"Sukelletaan sekaan"

13.10.97

Suunnilleen näillä sanoin kuulin erään Saku 97 -vieraan vinkkaavan  kaverilleen,
ennen kuin lähti tunkeutumaan ahtaaksi  käyneeseen  kokoushuoneesemme.  Tunnelma
todellakin oli ajoittain kyynärpäin kosketeltavissa,  mutta  tiiviistä  ilmapii-
ristään huolimatta Saku 97 onnistui yli kaikkien odotusten.

Järjestäjäporukkamme hyvin konservatiivinen arvio osanottajamäärälle oli  vuoden
1995 kevätkokouksen ennätyksen rikkoontuminen. Niin huvittavalta kuin se kuulos-
taakin, odotimme siis paikalle järjestäjät mukaanlukien vähintään yhdeksäätoista
henkilöä. Kun kuitenkin pitää mielessä edellisten kahden kokouksen alati  hiipu-
van yleisökiinnostuksen, ei enempää oikein uskaltanut toivoa.

Syyskuun viimeisen lauantain lähestyessä alkoi käydä ilmeiseksi, että pääsisimme
kevyesti tavoitteeseemme, mutta lauantaina kiinnostus tapahtumaa kohtaan yllätti
silti täydellisesti. Puolen päivän aikaan arvioin paikalla olevan 50-60 ihmistä,
ja koko päivän aikana tapahtumassa tuskin kävi ainakaan vähempää kuin 70-80 hen-
kilöä. Kyselyynkin vastasi 61.

Tilamme olivat kieltämättä hieman alimitoitetut, mutta emme  myöskään  halunneet
tai toisaalta edes voineet sijoittaa vuokraan rahaa enempää yhdistyksen talouden
ja aikaisemman laimean kokouskiinnostuksen vuoksi.  Olisi  ollut  kurjaa  maksaa
kaksi tonnia huoneesta, jonne ketään ei tule. Onneksi tällainen tapahtuma tuntuu
kiinnostavan, vaikka kokouksiin on vaikea saada ketään.

Kiitos osanotosta ja tervetuloa ensi vuonna uudelleen!

Terveisin,

Janne Siren

{3                                     * * *

{9Antakaa itsenne näkyä!

15.9.97

Luin juuri erään  purkin  viestialueilta  harmitteluja  amigistien  osoittamasta
vähäisestä kiinnostuksesta Assembly '97 -demopartyilla olleita  Amiga-kauppiaita
kohtaan. Ymmärrettävästikin on harmillista jälleenmyyjille, että  kun  asiakkaat
ensin valittelevat vuodesta toiseen Amiga-tarvikkeiden heikkoa saatavuutta, sit-
ten ei hyödynnetä tällaista tilaisuutta.

Mielestäni on yhtä lailla ymmärrettävää, että moni missasi mahdollisuutensa  en-
sikäden kokemuksiin uusista Amiga-tuotteista. Ensinnäkään tieto  ei  välttämättä
ole saavuttanut järin suurta kiinnostuneiden joukkoa. Toisaalta Assemblyt  eivät
ainakaan kävijöille ole (vielä?) kovin kaupallinen tapahtuma, joten mielenkiinto
on muualla kuin laitteisto- tai ohjelmistohankinnoissa. Kolmanneksi kysymys  voi
olla vain kynnyksestä lähestyä ihmisiä ja kysyä, nyt kun ei kyse ole ihan  tava-
ratalon kassasta.

Samalla kuitenkin peräänkuulutan enemmän aktiivisuutta  amigisteilta  -  antakaa
itsenne näkyä ja kuulua, ennen kuin viimeisetkin  yritykset  päättelevät  teidän
tyystin kadonneen. Amigan nykytilanteessa ei voida olettaa valtavirran  tasoista
tuotesaatavuutta, joten olemassa olevia kanavia pitää tukea. Suomen pieniä  Ami-
ga-yrityksiä tuskin ainakaan voi moittia yrityksen puutteesta,  kuten  Assembly-
osanottokin osoittaa.

Onneksi nyt on erinomainen tilaisuus paikata tilannetta osallistumalla  Saku  97
-tapahtumaan 27. syyskuuta tiedekeskus Heurekassa. Paikalle on  alustavasti  lu-
pautunut kolme jälleenmyyjää, joten tulkaa tekin kertomaan olemassaolostanne!

Terveisin,

Janne Siren

{3                                     * * *

{9En saanut unta

18.7.97

Kesä on merkillistä aikaa. Ainakin itselläni se on omalaatuinen yhdistelmä työtä
ja lomailua. Opiskelut ovat tauonneet, mutta silti välillä  tuntuu  olevan  kii-
reitä enemmän kuin muulloin. Kesä tekee kummia myös varomattoman  sielun  vuoro-
kausirytmille...

Tätä kirjoittaessani kello lähestyy neljää aamulla ja kaiken järjen  mukaan  mi-
nunkin pitäisi olla jo nukkumassa - herätys odottaa reilun kuuden tunnin päästä.
Mutta kun edellisenä yönä tuli nukuttua kaksitoista tuntia ja se venyi  jonnekin
kello neljäntoista paremmalle puolelle, ihmekös tuo ettei  uni  ottanut  tullak-
seen.

Mitä tekemistä tällä on yhdistyksemme kanssa? Paljonkin. Sen sijaan että  pyöri-
sin toimettomana sängyssä, kirjoitan kolumnia. Kun sinulla on  seuraavan  kerran
vaikeuksia saada unta, pistä vaikka aluilleen artikkeli Sakuun, kirjoita namupa-
la kotisivuillemme tai muista lempijuttusi kirjoittajaa sähköpostilla.

Uni maistuu taatusti paremmin, kun tuntee tehneensä jotain hyödyllistä. Älä kui-
tenkaan tyystin unohda nukkumista.

Hauskaa loppukesää!

Terveisin,

Janne Siren

{3                                     * * *

{9Uskottava yhdistyskuva?

22.5.97

Suomen Amiga-käyttäjät ry. on kärsinyt viime kuukausien aikana  melkoisesta  us-
kottavuuspulasta. Sen lisäksi, että syksyllä Sakun julkaisurytmi meni täysin se-
kaisin, myös yritykset  järjestää  yhdistyksen  syksyinen  vuosikokous  ajallaan
epäonnistuivat.

Tapahtuneelle on lukuisia selityksiä, jotkut parempia  kuin  toiset.  Mielestäni
sormien osoittelua tärkeämpää on kuitenkin  keskittyä  uskottavan  yhdistyskuvan
palauttamiseen. Syksyllä sorruttiin pilvilinnojen  maailailuun  huomaamatta  re-
surssien jatkuvaa ohenemista sillä seurauksella,  että  jopa  aikaisemmin  hyvin
toimineet asiat jotenkin vain lakkasivat toimimasta.

Keskitytään nyt siihen minkä me osaamme, siihen mihin me pystymme. Meillä ei ole
voimavaroja toteuttaa omaa HTML-lukijaamme, joten  tyydytään  vanhaan  lehtikoo-
diin. Emme ehdi järjestämään Suomeen Amiga-messuja, mutta pidetään sentään  huo-
li, että omat vuosikokouksemme pysyvät aikataulussa. Tehdään  kunnolla  se  mitä
tehdään, mieluummin kuin tehdään vähän mitä sattuu, miten sattuu.

Hyvä paikka aloittaa uusi uskottavampi  tulevaisuus  on  kevätkokous  Heurekassa
lauantaina. Tervetuloa mukaan!

Terveisin,

Janne Siren

{3                                     * * *

{9Hengissä ollaan!

10.4.97

Kulunut vuosi on ollut melkoista höykytystä yhdistyksellemme. Ennen aktiivisista
ihmisistä on tullut vähemmän aktiivisia ja ennen vähemmän aktiivisia ihmisiä  on
hävinnyt tyystin. Koko lehden ja yhdistyksen pyörittäminen on väkisinkin  kasau-
tunut sellaisten henkilöiden harteille, joilla on  paljon  muitakin  kiireitä  -
töitä, opintoja, perhevelvoitteita.

Asiaa ei ole tehnyt yhtään helpommaksi se tosiasia, että Amigan tilanne  hetkel-
lisestä nousustaan huolimatta kääntyi taas laskuun Escomin konkurssin myötä. Mo-
ni on tyytynyt vain katselemaan ja odottelemaan tai vaihtanut kokonaan maisemia,
mikä on väkisin näkynyt myös Suomen Amiga-käyttäjät  ry:n  toiminnassa,  lähinnä
toiminnan puutteena.

Mutta nyt on uusi vuosi ja uudet kujeet. Amiga näyttää saavan pian uuden omista-
jan, Sakun organisaatioita on uudistettu ja oikeastaan vain  lisää  kirjoittajia
kaivattaisiin, eikä kiintolevyrikko ole  lannistanut  toivettamme  kunnollisesta
WWW-palvelusta. Taas kerran uudessa osoitteessa yritämme  uudelleen.  Palautetta
kaivataan.

Terveisin,

Janne Siren
