2
1*

{3                        Amiga parantelee yhteydenpitoaan
{3                        --------------------------------
 
                                  Janne Sirén
 
 
Amiga-yhtiön vuoden vaihteen jälkeen tempaisema uusi vaihde on näkynyt lukuisina
parannuksina yhdistyksen kommunikaatiossa, kuten myös yleisenä uskon  palautumi-
sena Amiga-yhteisön keskuudessa. Jim Collasin luotsaama  Amiga  näyttää  saaneen
taakseen emoyhtiön täyden tuen, mitä ei viime vuosien näpertelyjen  jälkeen  oi-
kein enää jaksanut uskoa. Seuraaviin yhteyskanaviin kannattaa tutustua, niin py-
syt ajan tasalla ja saat äänesi kuuluviin!
 
 
{3Executive Update
{3----------------
 
Amigan johtaja, Jim Collas on jo muutaman kuukauden ajan julkaissut avoimia kir-
jeitä Amiga-yhteisölle Amigan kotisivujen kautta. Lisäksi hän on kirjeidensä yh-
teydessä listannut kuluneen kuukauden  tärkeimpiä  edistysaskeleita  siltä  osin
kuin on tietoja voinut yleisölle paljastaa. Executive Update  -osastosta  löytyy
myös vastauksia yleisiin kysymyksiin.
 
Collas on rakentanut tätä yhteydenpitokanavaa nimenomaan Amiga-yhteisön  antaman
palautteen pohjalta, sillä tiedonpuute on viime vuosina ollut yksi  sen  suurim-
mista murheista. Hyvä esimerkki yleisön vaikutusmahdollisuuksista on  hiljattain
Internetin uutisryhmissä käyty keskustelu,  jonka  antaman  palautteen  pohjalta
Collas päätti puheidensa mukaan uudelleenkirjoittaa jo  lähes  valmiin  kesäkuun
Executive Updaten.
Executive Update on kuukausittainen rautaisannos Amigan suunnitelmista  ja  sel-
laisena ehdottomasti tutustumisen arvoinen,  vaikka  matka  Internetiin  kenties
vaatisikin visiitin kirjastoon tai kaverille. Kahta ei kannata  vaihtaa:  toinen
on Saku ja toinen Amigan Executive Update. Lyhyet  tiivistelmät  tähän  mennessä
{*{2julkaistuista Executive Updateista löydät tämän Sakun {9Uutiset-artikkelista  {2koh-
{*{2dasta {9"Executive Update"{2.
 
http://www.amiga.com/diary/executive-e.html
 
 
{3Bulletin Board
{3--------------
 
Amiga avasi kotisivuilleen kesäkuussa käyttäjien äänestämällä Amiga Insight -ni-
mellä varustetun palautekanavan, Bulletin Boardin. Amigan kotisivuilla voi  kir-
joittautua palautekanavan käyttäjäksi ja osallistua kotisivuilla käytäviin  kes-
kusteluihin. Amiga on kertonut keräävänsä Bulletin Boardin kautta palautetta  ja
Amigan edustajat ovat myös sen kautta kommentoineet ehdotuksia. Palautekanava on
jaettu eri aihepiireihin, joista osa on  suljettuja  ja  tarkoitettu  vain  leh-
distölle ja muille erityisryhmille.
 
http://www.amiga.com/cgi-bin/Ultimate.cgi
 
 
{3Amiga Advisory Council
{3----------------------
 
Hahmottaakseen Amiga-yhteisön toiveita paremmin Amiga on ilmoittanut perustavan-
sa asiaan paneutuvan neuvoston, Amiga Advisory Councilin (AAC),  johon  valitaan
merkittäviä Amiga-yhteisön vaikuttajia. Ehdokkaita haettiin Internetin  välityk-
sellä. Neuvosto tulee kuuntelemaan Amiga-käyttäjien palautetta  ja  suodattamaan
siitä käyttökelpoista informaatiota Amigan tulevaisuuden suunnittelijoille.
 
 
{3Uutisryhmät ja IRC
{3------------------
 
Amigan edustajat ovat vierailleet viime aikoina melko usein Internetin uutisryh-
missä ja IRC-kanavilla sekä antaneet haastatteluja kotisivuille. Mm. Allan Have-
mose, Rick LeFaivre ja Jim Collas ovat kirjoitelleet uutisryhmiin. Jim Collas on
ollut viime aikoina jopa melko aktiivinen, mikä on rohkaisevaa, vaikka  miehellä
varmasti riittää muitakin kiireitä.  Jimin  viestejä  löytää  mm.  uutisryhmistä
comp.sys.amiga.misc ja alt.amiga.
 
 
{3Dealer FAQ
{3----------
 
Jälleenmyyjiä ja miksei tavallisia käyttäjiäkin varmasti kiinnostaa Amigan koti-
sivujen uusi Dealer FAQ -osasto, jossa  vastataan  jälleenmyyjiä  askarruttaviin
kysymyksiin.
 
http://www.amiga.com/dealer/faq.html
 
 
{3User Group Network
{3------------------
 
Käyttäjäryhmät näyttelevät tärkeää  osaa  nykyisillä  Amiga-markkinoilla,  joten
Amiga on pyrkinyt edistämään yhteydenpitoaan myös niiden kanssa.  Käyttäjäryhmät
perustivat User Group Networkin (UGN) jo jonkin aikaa sitten, ja kulissien taka-
na on tehty jo pitkään töitä käyttäjäryhmien ja UGN:n  tukemiseksi  myös  Amigan
suunnalta.
 
Jenkeistä alkunsa saanut UGN on lähtenyt hieman kangerrellen  liikkeelle  Euroo-
passa, mutta kehityksen pyörät pyörivät, ja  User  Group  Network  on  näytellyt
tärkeää osaa jo mm. Computer '98 - ja World of Amiga '99  -messujen  järjestämi-
sessä. UGN lienee tuttu ainakin web-kameroistaan ja IRC-konferensseistaan, jotka
alkavat olla Amiga-messujen vakiotavaraa.
 
Myöskään pientä pohjoista kotimaatamme ei ole  unohdettu,  sillä  Suomen  Amiga-
käyttäjät ry:n Janne Sirén toimii Suomen edustajana User Group  Networkissa,  ja
verkoston luomia yhteyksiä maailmalle on jo hyödynnetty mm.  4.  syyskuuta  Van-
taalla järjestettävän Saku 99 -tapahtuman suunnittelussa.
 
http://ugn.amiga.org
 
                                   * * *
 
Linkkivinkkinä hieman aiheen vierestä mainittakoon vielä Suomen  Amiga-käyttäjät
ry:n uusittujen kotisivujen Parhaat  Amiga-uutispalvelut  -sivu,  joka  sisältää
viiden tutustumisen arvoisen uutissivun kuvaukset  ja  linkit.  Amiga-maailmassa
tapahtuu paljon, kannattaa pysyä ajan hermolla!
 
http://batman.jytol.fi/~saku/ulkomaat/uutispalvelut.html
