2
1*

{3                      Delsyd Software julkisti kilpailuja
{3                      -----------------------------------
 
                              "Tohtori AivoTurmio"
 
 
Delsyd Software on julkistanut viisi kilpailua amigisteille. Kilpailuja on  eri-
laisia, mutta se mikä varmasti monia eniten kiinnostaa on  pelinsuunnittelukisa.
Monia varmasti myös kiinnostaa se mahdollisuus, että  pelinsuunnittelukilpailuun
osallistuvien suunnitelmat saattavat muuttua oikeaksi  peliksi.  Alla  on  pelin
kilpailut vapaasti suomennettuna Delsyd Softwaren luvalla. Lisää tietoa  kilpai-
lusta saat osoitteesta: www.geocities.com/siliconvalley/foothills/2705
 
Ainakin kaikkien niiden, jotka  ovat  kiinnostuneita  osallistumaan  kilpailuun,
kannattaa käydä katsomassa itse Delsyd  Softwaren  sivuilta  säännöt  tarkemmin.
Kirjoitushetkellä osallistujia on vasta yksi, joten tällä hetkellä  voiton  mah-
dollisuudet  ainakin  näyttävät  siis  hyviltä.   :)   Mutta   tässä   kilpailut
sääntöineen:
 
 
{3Kilpailu 1: 3D-peli
{3-------------------
 
{5Tee 3D-peli PowerPC:lle.
 
1. Pelisi täytyy olla PPC-WarpOS-pohjainen Storm MESA ja/tai Warp3D-tuella.
2. Pelin koko ei saa ylittää 7 megaa mukaanlukien käynnistys- ja datatiedostot.
3. Älä käskytä laitteistoa suoraan - koodin pitää olla siistiä ja OS:n alaista.
4. Audion tulee olla AHI-pohjaista, ja videosta pitäisi RTG:n pitää huoli.
5. Pelin pitää olla 3D.
6. Pelattavuus on tärkeämpää kuin hyvät grafiikat.
7. Ja viimeiseksi, ole originaali!!!  Tetris-,  Minesweeper-  tai  Boulder  Dash
   -klooneja ei hyväksytä.
 
 
{3Kilpailu 2: Java-klooni/emulaattori
{3-----------------------------------
 
{5Tee OS:n alainen Java-klooni, joka toimii  siedettävällä  nopeudella  030/50-ko-
{5neessa.
 
1. Pidä käynnistystiedoston koko alle 400 kilon.
2. Tarjoa jonkinlainen tuki grafiikalle ja äänelle RTG:n ja AHI:n kautta.
3. Voit käyttää  vapaasti  levitettävää  CPU-emulaatiokoodia  ohjelman  pohjana.
   Yritä käyttää CPU:ta, jota low end -Amigakin pystyy emuloimaan nopeasti (esi-
   merkiksi Z80 tai 6502).
4. Projektin tavoitteena on tehdä uusi Java-tyylinen emulaattori  Amigalle.  Oh-
   jelman EI pidä olla Java-yhteensopiva, vaan sen  tulee  olla  kokonaan   uusi
   "virtuaalikone".
 
 
{3Kilpailu 3: Käsin tehdyt kuvat/3D-renderöinnit
{3----------------------------------------------
 
{5Tee 5 laadukasta käsin piirrettyä tai renderöityä kuvaa, joissa on  positiivinen
{5Amiga-teema.
 
1. Kaikkien 5 kuvan pitää olla 640x480-kokoisia 24-bittisiä IFF-kuvia.
2. Työsi pitää olla alkuperäinen, eikä siinä saa  käyttää  lisensoituja  tavara-
   merkkejä (Boing-pallo jne.).
3. Älä lähetä piirroksesta skannattua kuvaa tai mitään mitä ei ole tehty Amigal-
   la. Tuliko selväksi?
4. Älä käytä loukkaavaa materiaalia.
5. Digitaalivalokuvat sallitaan vain jos niitä on muutettu jollain tavalla  (ku-
   vaa käsitelty, yhdistelty jne.).
 
 
{3Kilpailu 4: 3D-pelin suunnittelu
{3--------------------------------
 
{5Suunnittele peli ja tee sille täydellinen kuvakäsikirjoitus,  tasojen  kuvaukset
{5jne.
 
1. Sinun on tehtävä täydellinen kuvakäsikirjoitus, joka täysin  kuvailee  pelisi
   ja sen juonen.
2. Sisällytä mukaan luonnokset päähenkilöistä, vihollisista jne.
3. Ole originaali!!! Älä käytä mitään tekijänoikeudellisesti suojattua materiaa-
   lia.
4. Sinun täytyy lähettää esimerkkikuvauksia pelisi tasoista,  mielellään  yksin-
   kertaisina suunnitelmina.
5. Allamainittujen palkintojen lisäksi tämän kilpailun voittajalla on  mahdolli-
   suus saada pelinsä julkaistuksi. Delsyd Software levittäisi peliä ja voittaja
   saisi nimensä krediitteihin. Ellet halua peliäsi julkaistavaksi,  se  ei  ole
   pakollista.
 
 


{D                                                                     ---------->
{3Kilpailu 5: Musiikki
{3--------------------
 
{5Tee kokonaan originaali kappale.
 
1. Hyväksyttäviä formaatteja ovat MOD, Octamed, MP3 ja Impulse Tracker.
2. Älä käytä tekijänoikeudellisesti suojattua materiaalia!
3. Yritä pitää kappaleesi 5-6 minuutin pituisena.
4. MP3-kappaleet on tallennettava 44,1 KHz stereona. (Näin varmistuu paras  mah-
   dollinen äänenlaatu.)
 
 
{3Palkinnot
{3---------
 
Kaikki voittaneet pelit tulevat olemaan Last Patriot  CD:llä.  Kaikissa  kilpai-
luissa tulee olemaan ensimmäinen ja toinen palkinto. Pääpalkinto annetaan sille,
joka on kaikki kisat yhteenlaskien paras, eli  osallistumalla  jokaiseen  lisäät
huomattavasti mahdollisuuttasi voittaa pääpalkinto.
 
{*{5Pääpalkinto{2: 500 USD ja ilmainen kappale  kaikista  Delsyd  Softwaren  tulevista
julkaisuista.
 
{*{5Ensimmäinen palkinto{2: 100 USD ja ilmainen kappale Last Patriot -pelistä, kun  se
julkaistaan.
 
{*{5Toinen palkinto{2: Delsyd Softwaren T-paita.
 
Tämä tarjous on kielletty siellä, missä laki sen kieltää. Ne kilpailuun osallis-
tuvat tuotokset, jotka eivät täytä kilpailusääntöjä,  hylätään.  Voittajat  ovat
itse vastuussa palkinnoista aiheutuvien verojen yms. hoitamisesta.  Kaikki  kil-
paan osallistuvat työt on lähetettävä 31. tammikuuta  2000  mennessä.  Voittajat
valitaan 15. helmikuuta 2000.
 
 
{3Miten osallistut kisaan?
{3------------------------
 
Ensiksi rekisteröidyt Delsyd Softwareen. Lähetä nimesi, sähköpostiosoitteesi  ja
kilpailun nimi johon osallistut osoitteeseen delsydsoftware@yahoo.com. Nimesi ja
sähköpostiosoitteesi listataan kilpailua varten tehdyille  webbisivuille,  kuten
myös kilpailut joihin osallistut.
 
Seuraavaksi teet projektisi valmiiksi kilpailusääntöjä  noudattaen.  Älä  lähetä
osallistumistöitäsi Aminetiin, vaan ainoastaan Delsyd Softwarelle! Tämä on sinun
suojelemiseksesi. Ethän tahdo, että joku pöllii ideasi? Kun kisa on ohi,  kaikki
osallistuneet teokset ovat vapaasti levitettävissä. Sitten voit lähettää kilpai-
lutyösi Aminetiin.
 
Hanki ilmainen Web-sivu itsellesi esimerkiksi Geocitiesiltä (www.geocities.com),
Angelfireltä (www.angelfire.com) tai muusta vastaavasta paikasta. Lähetä teokse-
si sinne ja  lähetä  sivujen  osoite  Delsyd  Softwarelle  osoitteeseen  delsyd-
software@yahoo.com.  Kun  Delsyd  on  hakenut  teoksesi,  he  ilmoittavat  siitä
sähköpostitse, minkä jälkeen voit sulkea ilmaiset Web-sivusi.
 
{AONNEA KISAAN!
