6
1
-1 Kotisivut_1.IFF 0 0
0 Kotisivut_1.IFF 70 50
2 Kotisivut_2.IFF 310 128*

{E                       Yhdistyksen kotisivut uudistuivat
{E                       ---------------------------------
 
                                  Janne Sirén
 
 


















Suomen Amiga-käyttäjät ry:n kotisivut alkoivat paisua käsistä, joten kevään  ai-
kana toteutettiin mittava kotisivu-uudistus. Paitsi että sivuille mietittiin uu-
si toimivampi formaatti, joka sallii paremmin myös tulevan laajentamisen,  kiin-
nitettiin erityistä huomiota siihen kuinka sivuja ylläpidetään. Webmasterin  etu
kun on viime kädessä kävijänkin etu.
Vanhoja  sivuja  ylläpidettiin  kokonaan  manuaalisesti  naputellen  HTML-koodia
etäyhteyden kautta tekstieditorilla. Sanomattakin on selvää, että tämä teki hom-
masta melko työlään. Tämä näkyi myös  käyttäjälle:  päävalikko  paisui  epämiel-
lyttävän mittavaksi, valokuvaraportteja oli  vaikea  selailla  yms.  Uudistukset
eivät yksinkertaisesti houkutelleet työmäärän vuoksi.
 
 
{EToinen suuruudistus
{E-------------------
 
Suomen Amiga-käyttäjät ry:n edellinen kotisivu-uudistus  tapahtui  vuonna  1997,
jolloin uudistin ja yhtenäistin kaikki yhdistyksen hajanaiset  sivurippeet.  Ko-
lumnit, päivän namupalat, valokuvaraportit yms. tekivät sivuista nopeasti suosi-
tun. Tästä kiitos paljolti myös sisällöntuottajien; mm. Janne Pikkarainen ja Si-
mo Koivukoski olivat apuna. Sekavat Saku-arkistot korvasi kertaheitolla käymisen
arvoinen Web-kokemus.
 
Sain kotisivu-uudistuksen tehtäväkseni tälläkin kertaa. Nyt  lähestymistapa  oli
toinen: kotisivuja on paljon mukavampi tuottaa  Amigan  tekstieditorilla,  joten
lähtökohtana oli vähentää etätyöskentely minimiin. Tätä tarkoitusta varten  tein
pienen ohjelman, joka pakkaa Amigan kiintolevyltä kotisivujen muuttuneet tiedos-
tot siirrettäväksi Internetiin.
 
Toisaalta mekaaniset operaatiot, kuten valokuvaraporttien tuottaminen tai paljon
toivotun päivityshistorian tekeminen, olisi kätevä  koneistaa.  Päivityshistoria
oli jäänyt aikaisemmin kokonaan toteuttamatta sen työläyden vuoksi ja  valokuva-
raportit olivat kaikkea muuta kuin helposti käsiteltäviä. Tein  siis  tarkoituk-
seen pari apuohjelmaa lisää.
 

{1Rakenne uusiksi
{1---------------
 
{8Samalla suunnittelin kotisivuille uuden rakenteen, joka  perustuu  etusivuun  ja
{8alivalikoihin. Kaikessa pyrittiin huomioimaan parempi  selailtavuus:  paluulink-
{8kejä löytyy lähes kaikilta sivuilta, valokuvaraportit  saivat  apuohjelmien  an-
{8siosta kunnolliset selailulinkit jne. Apuohjelmat toivat mukanaan myös mahdolli-
{8suuden liittää sivuille automaattista päiväystietoa ja tiedostojen kokodataa.

{8Lisäksi sivujen HTML-koodia pyrittiin parantamaan. Skaalautuvuus ja  yhteensopi-
{8vuus olivat avainsanat. Tehtävä ei osoittautunut mitenkään helpoksi, kun  sivuja
{8testattiin Amigan selainkolmikolla (AWeb, IBrowse, Voyager) ja PC:n  vastaavilla
{8(Internet Explorer ja Netscape). Etenkin etusivusta oli  vaikea  tehdä  kaikilla
{8selaimilla toimivaa, vaikka kuinka olisi  pidättäytynyt  standardeissa.  Lopulta
{8siinä sentään onnistuttiin.
 
{8Sivujen tekoon käytettyjä apuohjel-
{8mia on kasassa jo tusinan   verran.
{8Ne ovat luonteeltaan   yksinkertai-
{8sia: ottavat sisään dataa mm. teks-
{8titiedostosta ja tuottavat sen poh-
{8jalta HTML-tiedostoja.  Käyttöliit-
{8tymä on komentorivipohjainen,  eikä
{8turhia krumeluureja ole. Yhtä lail-
{8la ajatuksena oli nimittäin   pitää
{8ohjelmointityömäärä minimissä,  si-
{8vut kun piti saada joskus  valmiik-
{8sikin.
 
 
{ESisältö arviointiin
{E-------------------
 
Samalla kun uudistettiin tekniikkaa,  oli  tietysti  aiheellista  arvioida  myös
sisältöä uudelleen. Lähes kaikki vanha sisältö siirrettiin  uuteen  formaattiin,
mutta muutamia asioita jätettiin myös pois ja  muutettiin.  Erityisesti  sivujen
alati paisuvaa kokoa rajoitettiin pienentämällä paikallisten tiedostojen  arkis-
toa ja tarjoamalla parempia linkkejä mm. Aminetiin. Uutiset  poistettiin,  sillä
niitä ei ehditty päivittämään.
 
Myös muita ulkomaanyhteyksiä parannettiin. Sivuille kerättiin mm. lista parhais-
ta uutispalveluista sekä selkeyttävä kaavio Amigan emoyhtiöistä, niiden  suhteet
kun tuntuvat olevan monelle epäselviä. Lisäksi muutamia sivuja, kuten  liittymi-
sohjeita, uudistettiin rankalla kädellä. Suomen Amiga-gurut pistettiin  hetkeksi
jäähylle palvelun uudelleenorganisointia varten.
 
Uudistus  oli  todella  työläs  operaatio  ja  vei  kuukausia,  joten  suurempaa
sisältöuudistusta ei sen yhteytedessä tehty, mutta vanhan materiaalin  uudellee-
norganisoiminen valaa pohjaa  tuleville  lisäyksille.  Kotisivuille  kaavaillaan
jatkossa entistä aktiivisempaa roolia mm. yhdistyksen tapahtumien reaaliaikaise-
na yhteyskanavana sekä laajana suomenkielisenä Amiga-tietolähteenä.
 
 
{EKestävää kehitystä
{E------------------
 
Jatkan kotisivujen ylläpitoa  ainakin  syyskuun  loppuun,  jonka  jälkeen  jätän
tehtävät mahdollisesti Janne Pikkaraiselle. Joka tapauksessa yhdistys on vakaas-
ti aikeissa jatkaa Internet-läsnäolonsa kehittämistä ja ottaakin mielellään vas-
taan palautetta, jota voi  jättää  esimerkiksi  kotisivujen  palautelomakkeella.
Suunnitelmissa on myös oman domain-nimen hankkiminen, mutta toistaiseksi sen ku-
lut ovat jarrutelleet ajatusta.
 
Suuntaa siis selaimesi Suomen  Amiga-käyttäjät  ry:n  kotisivuille  osoitteeseen
http://batman.jytol.fi/~saku/ tai tarvittaessa käytä Kimmo Mustosen  ylläpitämää
peiliä osoitteessa http://tzimmola.tky.hut.fi/saku/.
