14
1
-1 Saku99_1.IFF 0 0
0 Saku99.IFF 195 0
0 Saku99_1.IFF 340 140
2 Saku99_2.IFF 0 140
3 Saku99_3.IFF 340 44
3 Saku99_4.IFF 340 144
4 Saku99_5.IFF 340 144*










                              Teksti: Janne Sirén
 
                Kuvat (aikaisemmista tapahtumista): Janne Sirén
 
                             Logo: Simo Koivukoski
 
 
Suomen  Amiga-käyttäjät  ry.   järjestää
Saku 99 -tapahtuman lauantaina 4.  syys-
kuuta 1999 tiedekeskus Heurekassa   Van-
taalla, Helsingin kupeessa. Kyseessä  on
kolmas vuotuinen Saku-tapahtuma ja  jäl-
leen kerran vuoden suurin Amiga-tapahtu-
ma Suomessa. Tapahtuma on avoinna  kello
12-17 ja viiteen  tuntiin   on   pakattu
monenlaista nähtävää ja tehtävää.
 
Entistä avarampiin tiloihin saapuu jouk-
ko kotimaisia Amiga-alan yrityksiä  sekä
Amigan edustaja,   Petro   Tyschtschenko
Saksasta. Lisäksi Suomen Amiga-käyttäjät ry. järjestää tuttuun tapaan kilpailui-
ta, esittelyitä ja muuta aktiviteettia. Kaiken kukkuraksi sisäänpääsy   tapahtu-
maan on täysin ilmainen, joten pois ei kannata jäädä. Viime vuonna kävijöitä oli
arviolta 500, pistetäänkö tällä kertaa paremmaksi?
 
 
{FKuumimmat uutuudet
{F------------------
 
Saku-tapahtumat ovat jo melkeinpä perinteisesti olleet viimeisimmän ja kuumimman
Amiga-teknologian ensiesittelytilaisuuksia Suomessa. Vuonna 1997 ensimmäinen Cy-
berStorm PowerPC -kortti saapui maahantuojalle vain päivää ennen Saku 97 -tapah-
tumaa, jossa se oli esillä. Keväällä 1998 Saku 98:ssa ihmetystä herätti uunituo-
re Blizzard PPC ja myöhemmin syksyllä yhdistyksen vuosikokouksessa saattoi  tut-
kailla CyberVision PPC -näytönohjainta.
 
Vuosi 1999 ei varmastikaan tule olemaan poikkeus, sillä AmigaOS  3.5:n  julkaisu
on tähdätty heinä-elokuulle. Mikäli aikatauluissa pysytään, sopii tuoreinta Ami-
gaOS-päivitystä odotella Saku 99 -tapahtumaan paitsi esittelyyn,  myös  jälleen-
myyjien myyntipöydille. Epäilemättä myynnissä tulee olemaan paljon muitakin mie-
lenkiintoisia tuotteita, joten lompakot mukaan.
 
Yhtä lailla perinteeksi on muodostunut kotimaisen Amiga-osaamisen esitteleminen.
Aikaisemmista yhdistyksen tilaisuuksista  muistunee  mieleen  mm.  Lambda-pelin,
Delfina Lite -äänikortin, PPT-kuvankäsittelyohjelmiston ja ammattimaisen  video-
työskentelyn demonstraatiot. Myös Saku 99 -tapahtumassa tulee olemaan  yhtä  sun
toista nähtävää kotimaiselta Amiga-rintamalta.
 
Sanansa tulevasta lienee sanottavana myös Amigan edustajalla. Viime vuonna  Saku
98:ssa Petro Tyschtschenko ei vielä voinut paljastaa Amigan tulevista suunnitel-
mista paljonkaan, vaikka Amigan tunnuskappaleen maailmanensi-ilta  Suomessa  ko-
mealta kalskahtikin. Tänä vuonna sopii odottaa hieman enemmän tiedonjyväsiä Ami-
galta, sillä paljon on ehtinyt tapahtua.
 
 
{FMonenlaista kivaa
{F-----------------

Hauskanpito on pelin henki, joten puuhattavaa löytyy yhdistyksen   järjestämistä
kilpailuista. Perinteisen linkkipeliskaban lisäksi voi taitojaan kokeilla uudes-
sa hardware-henkisessä nopeuskilpailussa. Palkintoja on tarjolla entistä enemmän
ja niitä tulee olemaan parhaiden sijojen lisäksi jaossa myös  hieman   heikommin
menestyneille.
 
Oman lisänsä tapahtuman interaktiivisuuteen tuo Internet-yhteys. Paitsi että ta-
pahtumapaikalle asennetaan julkinen IRC-kone,  johon  voi  käydä  naputtelemassa
kommenttinsa tapahtumaa kotoaan seuraaville, välitetään tapahtumapaikalta  kuvaa
                                        Internetiin parin videokameran voimalla.
                                        Pyrimme näin tuomaan "kaikki" Suomen  ja
                                        maailman amigistit Saku   99:n   ääreen.
                                        Koko iltapäivän avoinna olevan näyttelyn
                                        lisäksi tapahtuma  huipentuu   muutamaan
                                        kohokohtaan tapahtumapaikan auditoriossa
                                        (kuvassa). Kalenteriin kannattaa merkitä
                                        kello 14.15 alkava  Petro Tyschtschenkon
                                        puhe sekä kello 16.00  alkava  Amiga-ai-
                                        heinen videoesitys, joka  kestää  muusta
                                        tapahtumasta poiketen kello  18  saakka.
                                        Auditorioon  kaavaillaan   myös    muuta
                                        ohjelmaa.
{BSaku 99:ssä voi antaa tukensa Suomen Amiga-käyttäjät ry:n toiminnalle.  Tapahtu-
{Bmassa voi maksaa vuoden 2000 jäsenmaksun sekä ostaa Saku-rompun uusimman painok-
{Bsen. Uusi painos tulee myyntiin ensimmäistä kertaa Saku 99:ssä ja  se   sisältää
{Blähes kaiken yhdistyksen vuosina 1993-1999 julkaiseman materiaalin  sekä    pari
{Byllätystä. Samalla voit osallistua vierailijakyselyyn ja   tavata    yhdistyksen
{Baktiivihenkilöitä.
 
{BTarjolla on myös käytettyjen  tavaroiden
{Bmyyntipöytä, johon  sopii  tuoda  vanhat
{BAmiga-lisälaitteensa ja alkuperäiset oh-
{Bjelmansa myyntiin. Yhdistyksen  edustaja
{Bhuolehtii myynnistä ja lähtiessäsi  voit
{Btulla noutamaan rahasi, tai jos  ei men-
{Bnyt kaupaksi, tavarasi   pois.   Lisäksi
{Btunnelmaa pitää yllä yhdistyksen  pikku-
{Bjouluista tuttu  rytmiryhmä   (kuvassa),
{Bjonka tehtävänä on improvisoida tapahtu-
{Bmaan sopivaa taustamusiikkia.
 
 
{FTuttu tapahtumapaikka
{F---------------------
 
{BSuomen Amiga-käyttäjät ry. järjestää Sa-
{Bku 99 -tapahtuman tiedekeskus Heurekalta
{B(kuvassa) vuokratuissa tiloissa. Heureka
{Bsijaitsee Vantaan Tikkurilassa, noin  15
{Bkilometriä Helsingistä. Tapahtumapaikal-
{Ble pääsee Helsingistä kätevästi bussilla
{Btai  lähijunalla  (H, I, K, N, P, R, T),
ja autoilijoille on tarjolla runsaasti ilmaista pysäköintitilaa.  Lähin   lento-
kenttä on Helsinki-Vantaan lentoasema. Tiedekeskuksessa on sen pysyvän  päänäyt-
telyn lisäksi Saku 99 -tapahtuman aikaan Tekniikka!-näyttely, jossa  on   esillä
mielenkiintoista teknologiaa aina älykodista tulevaisuuden kännykkään.   Huomaa,
että Heureka on avoinna kello 10-18, joten aamulla on pari tuntia aikaa   tutus-
tua tiedekeskuksen omaan tarjontaan ennen Saku 99 -tapahtuman  alkua.   Heurekan
näyttelyihin on pääsymaksu. Lisäksi Heurekassa on ravintola,   säilytyslokeroita
ja matkamuistomyymälä.
 
Saku 99 -tapahtuman tilat ovat samat kuin Saku 98 -tapahtumalla, hieman  laajen-
nettuna. Ne sijaitsevat tiedekeskuksen pääovelta katsoen oikealla,  matkamuisto-
myymälän, vaatenaulakkojen ja pääaulan takana. Tapahtumatilat koostuvat  näytte-
lysalista, väliaulasta ja auditoriosta, jotka ovat kaikki vierekkäin. Tapahtuma-
tiloihin päästäkseen ei tarvitse ostaa Heurekan pääsylippua.
 
Tiedotamme tapahtuman sijainnista paikan päällä mahdollisuuksien  mukaan,  mutta
tarvittaessa kannattaa kysyä infotiskiltä neuvoa. Heurekan tulo-ohjeisiin ja oh-
jelmaan voi   tutustua    tiedekeskuksen
kotisivuilla osoitteessa  www.heureka.fi
tai tiedustella  puhelimitse   numerosta
(09) 85 799. Ennakkoon ei  Saku  99 -ta-
pahtumasta kannata tiedustella Heurekas-
ta, sillä tiedekeskus ei ole  osallisena
tapahtuman järjestämisessä.
 
Mikäli   tarvitset    hotellimajoitusta,
kannattaa pitää mielessä lähin   hotelli
Sokos Hotel Vantaa (kuvassa), puh.  (09)
857 851,  joka  sijaitsee   näköyhteyden
päässä Heurekasta.
{FÄlä jää harmittelemaan
{F----------------------
 
Vaikka tapahtuma on ajallisesti melko lyhyt, on se pakattu niin  täyteen  suoma-
laisittain harvinaislaatuista Amiga-ohjelmaa, että mukaan kannattaa tulla kauem-
paakin. Saku 98 keräsi osanottajia jopa yli  800  kilometrin  päästä,  eikä  ke-
nenkään ole ainakaan kuultu katuvan päätöstään tulla.  Sen  sijaan  aikaisempina
vuosina on monta kertaa saatu harmistuneita kommentteja pois jääneiltä. Älä  jää
kotiin harmittelemaan, vaan nappaa kaverit kyytiin ja tule mukaan!
 
Jos vielä kaipaat vakuuttelua, ehkäpä seuraavat viimevuotisen Saku 98  -tapahtu-
man kirvoittavat kommentit palauttavat mieleesi tunnelmia  vuoden  takaa.  Tämän
vuoden tapahtumalla on kaikki edellytykset peitota viime vuoden ennätykset, mut-
ta yhtä lailla  tapahtuman  onnistuminen  riippuu  runsaasta  osanotosta,  joten
näytetään yhdessä, että vielä Amigassa henki pihisee.
 
"It was a great show & big success. Thank you very much." - Petro Tyschtschenko,
Amiga International
 
"Tilaisuus oli todella onnistuneesti järjestetty! Paitsi tilaa olisi saanut olla
kaksi kertaa enemmän. Enkä olisi kuuna  päivänä  uskonut  näkeväni  noin  paljon
kiinnostunutta väkeä ottaen huomioon Suomen haja-asutuksen. Itse  ajoin  kaverin
kanssa yli 800 kilometriä tänään, mutta kyllä kannatti!"
 
"Täytyy sanoa että kyllä pisti hiljaiseksi jo ovella, kun katselin sitä väenpal-
joutta tullessani. Raahasinpa mukanani mukanani pari  PC-käyttäjääkin  ja  hyvää
tykkäsivät."
 
"Ei muuta kuin hyvää jatkoa Sakulle ja kiitoksia kaikille, jotka olivat  organi-
soimassa tätä tapahtumaa. Tämän takia kannatti tulla kaukaa pohjoisesta asti  ja
maksaa itsensä kipeäksi lentolipuista. :-)"
 
Lisää aikaisempien vuosien tunnelmia löytyy esimerkiksi  Saku-lehden  numeroista
#23 ja #25 sekä Suomen Amiga-käyttäjät ry:n kotisivujen Yhdistys / Kokoukset  ja
tapahtumat -osastosta.
 
 
{FLisätietoa verkossa
{F-------------------
 
Tapahtumaan on pari kuukautta aikaa, joten suunnitelmat elävät vielä.  Valmiste-
lujen etenemistä kannattaa seurata Suomen Amiga-käyttäjät ry:n kotisivuilta bat-
man.jytol.fi/~saku/ tai tzimmola.tky.hut.fi/saku/. Kaikki tärkeimmät  tiedotteet
julkaistaan myös Sakunetissä ja yhdistyksen jäsenet saavat vielä elokuussa  kut-
sun kotiinsa. Tietoa saa myös tapahtumavastaava Janne Siréniltä (siren@mikrobit-
ti.fi), puh. 050 522 3690.
 
Toivottavasti näemme 4. syyskuuta Vantaalla! Jos et kuitenkaan yrityksistä  huo-
limatta pääse mukaan, muista seurata kotisivuiltamme tapahtuman  Internet-yhtey-
den edistymistä ja osallistu hauskanpitoon kotoasi. Olemme varanneet pienen kil-
pailuyllätyksen kotijoukoillekin.
 
                                   * * *
 
Suomen Amiga-käyttäjät ry. on  pyrkinyt  parhaansa  mukaan  varmistamaan  kaikki
edellä esitetyt tiedot. Niiden luonteen vuoksi muutokset ovat kuitenkin  mahdol-
lisia. Yhdistys ei vastaa mahdollisten muutosten aiheuttamista vahingoista. Suo-
sittelemme seuraamaan mainittuja tiedotuskanavia, sillä seuraava Saku-lehti  il-
mestyy vasta tapahtuman jälkeen.
