2
1*

{3                                    Toimitus
{3                                    --------

{5                          P‰‰toimittaja: Anu Seilonen

{5                       Uutistoimittaja: Terho Henriksson

{5                   HTML-version toimittaja: Risto M‰ki-Pet‰ys

{5                             Oikoluku: Anu Seilonen

{5                              Kansi: Mika Makkonen

{5                   Musiikki: Tuomas "Chris/Styrox" Toikkanen

{5                     Tekstinmuotoiluohjelma: Riku Puustinen


Kaikki julkaistut artikkelit (ellei toisin mainita tai ole sovittu) ja Saku-leh-
det ovat copyright © 1993-1999 Suomen Amiga-k‰ytt‰j‰t ry. Lehte‰ ei saa levitt‰‰
voitollisesti. Sis‰llytt‰minen maksullisiin ohjelmakirjastoihin vain yhdistyksen
luvalla (rajoitus ei koske Aminet-romppuja). Luet ja k‰yt‰t oheista  materiaalia
t‰ysin omalla vastuullasi.


{3                              Min‰kˆ avustajaksi?

Saku kaipaa apuasi, sill‰ lehte‰ on vaikea koota ilman artikkeleita. Jos sinulla
on tuntemusta jostain  asiasta,  jonka  luulisit  kiinnostavan  muita,  kirjoita
siit‰. Voitte myˆs l‰hetell‰ toimitukseen  Amigaa  koskevia  kysymyksi‰,  joihin
asiantuntijamme pyrkiv‰t sitten vastailemaan. Julkaistusta materiaalista ei mak-
seta palkkiota.

L‰hett‰m‰si teksti oikoluetaan ja sit‰ mahdollisesti myˆs muokataan. Jos  mukaan
on liitetty copyright kielt‰en muokkauksen, artikkelia ei v‰ltt‰m‰tt‰ voida jul-
kaista. Emme pysty kehitt‰m‰‰n lehte‰ ilman mahdollisuutta vaikuttaa sen  ulkoa-
suun. Tekstien tulisi olla  toimituksessa  muotoilemattomina  (ilman  tavutusta)
viimeist‰‰n viikkoa ennen julkaisua.

Jos et halua omaa  nime‰si  julkaistavan  toimitukseen  l‰hett‰m‰si  materiaalin
ohella, muista mainita siit‰ erikseen.

Materiaalin saat varmimmin perille ottamalla yhteytt‰ p‰‰toimittajaan:

{5Saku
{5c/o Anu Seilonen
{5Sammaltie 51
{590650 Oulu

{5Internet: thoriel@sci.fi
{5Sakunet: 65:10/6.0
{5BBS: Amiga Zone, (015) 348 968 (24h)

Amiga Zonelle voi j‰tt‰‰ artikkeleja kirjoittautumalla sis‰‰n Saku-nimell‰! P‰‰-
set n‰in valikkoon, josta voit kopioida  Saku-lehti‰  (kaikki lehdet saatavilla)
ja l‰hett‰‰ omia artikkeleja lehteen!
