2
1*

{3                Käyttökokemuksia kiinteästä Internet-yhteydestä
{3                -----------------------------------------------
 
                               Janne Pikkarainen
 
 
Viime Sakussa kerroin asuinalueelleni tulleesta  kiinteästä  Internet-yhteydestä
ja siitä, miten liitin A1200:ni verkkoon PCMCIA-verkkokortin avulla. Kerron  nyt
verkon käyttökokemuksista ja tapahtuneista muutoksista.
 
Sinnittelimme  toukokuuhun  saakka  64-kilobittisellä  yhteydellä,  joka  kaiken
lisäksi tahmasi, pätki ja hidasteli. Ulkomaankaistakin  oli  niin  ahdas,  ettei
sinne meinannut millään päästä. Kun vielä ulkomaanyhteyksistä veloitettiin eril-
listä maksuakin, päätimme vaihtaa verkko-operaattoria.
 
Toukokuun alussa saimmekin  Telialta  256-kilobittisen  yhteyden,  jolla  kelpaa
surffata. Yhteys ei ole vielä kertaakaan tahmannut, data  liikkuu  kaksisuuntai-
sesti 30 kilotavua sekunnissa. Pahimmillaankin siirto on hidastunut 15 kilotavun
sekuntivauhdin tasolle, joka vastaa suunnilleen kaksikaistaista ISDN:ää.  Ruoka-
halu kasvaa syödessä, tällä hetkellä suunnitelmissa on jo 2 Mbit/s -yhteys, joka
toteutuu heti kun saamme lisää osakkaita verkkoon.
 
Kokeilevana eksperimentalistina olen toki tehnyt yhteydellä kaikenlaista.  JPnet
on saanut täysin uutta pontta oman FTP-palvelimen, telnet-linjojen, WWW-sivujen,
AmiComSys-palvelimen ja muiden uudistusten johdosta. Kaiken asentaminen  ei  ole
aina onnistunut kertaheitolla, mutta yleensä  ottaen  uudet  palvelut  asentuvat
yllättävänkin helposti.
 

Haastavampi homma olikin sitten asentaa Linux toiselle kiintolevylleni.  Päädyin
Debianiin ja päätin kokeilla, miten  sen  asentaminen  sujuu  ensikertalaiselta.
Hain ftp.debian.orgista itselleni Linuxin perusasennuspaketin (Amiga-install.lha
ja base-xx.tgz). Amiga-installin purettuani  ja  asennusdokumentin  printattuani
painoin jännityksellä "Amiga Install" -ikonia. Ja kas, hetken konettani  tutkit-
tuaan Linux valtasikin koko koneen haltuunsa. Eteen ilmestyi asennusruutu.
 
Alku aina helppoa. Asennusohjelma kyseli näytön tyyppiä, näppäimistökarttaa, pa-
kettien sijaintia, asennustyyppiä, aikavyöhykettä  ja  vastaavaa.  Ensimmäisellä
kerralla verkkokorttiajurit jäivät kuitenkin asentamatta, kun en  vielä  tiennyt
oman  verkkokorttiajurini  tyypin  olevan  "apne".  Ohjeidenlukusession  jälkeen
tämäkin selvisi.
 
Seuraavaksi asennusohjelma kysyi, mitä kaikkea haluan asentaa. Uhrasin Linuxille
parin gigatavun partition, joten täysi  asennus  sallittakoon.  Nyt  edessä  oli
asennusmedian valinta. Minullahan ei Linux-CD:tä tai vastaavaa ollut, joten jou-
duin asentamaan Linuxin suoraan verkon yli. Valitsin  asennustyypiksi  "FTP"  ja
annoin installerin jatkaa omaa elämäänsä.
 
Kas, nyt päästiin jo käyttäjiä luomaan. Tein root- ja muut tunnukset ja  jatkoin
eteenpäin. Ensimmäisellä yrittämällä komento dselect (asennuspakettien  noutami-
nen & asentaminen) ei toiminut, sillä yhteyttä FTP-palvelimelle ei saatu. Niinpä
tietysti. Kerneliin oli asennettu kyllä apnen ajurit, mutta muuten kone ei vielä
tiennyt siitä. Näinpä edessä oli ifconfigilla ja routella leikkiminen:
 
ifconfig eth0 62.236.120.129 broadcast 62.236.120.255 netmask 255.255.255.0
route add -net 62.236.120.0
route add -net 62.236.120.1
route add -net 62.236.120.2
route add default gw 62.236.120.1
Ylläolevankin olisi ehkä voinut tehdä vähemmällä,  mutta  ensikertalaisena  otin
varman päälle. Johan alkoi lyyti  kirjoittaa,  dselect  pääsi  FTP-palvelimelle.
Noin neljän tunnin ja reilun 400 megatavun imuroimistuokion jälkeen kaikki pake-
tit olivat saapuneet. Asennusohjelma jatkoi automaattisesti ohjelmien  asennusta
ja configuroimista. Yllättävän helpostihan tämä tuntuu sujuvan, luulin etukäteen
että minun tulisi itse purkaa ja asentaa paketit.
 
Asentamisen jälkeen edessä oli tuttu Linuxin shell-prompti. Aikani tekstipohjai-
silla ohjelmilla leikittyäni päätin kokeilla, toimiiko X ja  jos  toimii,  miten
nopeasti. Gosh. Ensimmäisellä yrityksellä X ei saanut näyttöä  avattua.  Onneksi
hakemistosta /usr/doc/X11R6/ löytyi pelastava esimerkkitiedosto XF86Config, jon-
ka kopioiminen hakemistoon /etc/X11 auttoi. Tuostakin tosin piti  käydä  muutta-
massa hiiren tyypiksi /dev/mousen tilalle /dev/amigamouse.
 
No nih, X käynnistyi. Sääli kyllä, näyttötila oli rupuinen 640x480.  Eihän  sel-
laista kukaan voi käyttää, joten äkkiä  pois  painamalla  Ctrl-Alt-Backspace  ja
/etc/X11/XF86Configin modelinejä muokkaamaan. m68k-Linuxin  FAQ-sivuilta  löytyi
onneksi pelastava rivi, jolla sain 832x600-tilan toimimaan kuten pitääkin. Vali-
tettavasti X vain on aivan liian hidas AGA-koneessa, jos  värejä  iskee  enemmän
kuin 16 kappaletta. Edes 68060-prosessori ei auta asiaa, joten  näytönohjain  on
enemmän kuin paikallaan.
 
Muutoin Linux toimii aivan  kuten  sen  pitääkin.  Tähän  asti  se  on  tuntunut
erittäin vakaalta, ja jos minulla olisi toinen kone, tekisin siitä  WWW-palveli-
men ja jotain muutakin. Normaalikäytössä AmigaOS on minulle edelleenkin se luon-
tevin vaihtoehto, sillä se on huomattavasti yksinkertaisemmin  muokattavissa  ja
peruskäytössä tuntumaltaan paras. Kuten ylläolevasta  huomaatte,  Linux  ei  ole
maailman yksinkertaisin asennettava tai muokattava, jos Unix-kokemus uupuu.  Ko-
keilemisen arvoinen se ehdottomasti on, sillä onhan sille paljon mukavaa  ohjel-
mistoa ja se on erittäin vakaa.
Lisätietoja:
 
http://kannu.hai.fi
http://wea2.hai.fi
http://www.linux-m68k.org
http://www.debian.org 

Linuxin asentamisesta Amigaan voit lukea lisää  myös  tämän  Sakun  artikkelista
{9"Amiga ja Linux".
