2
1*

{3                                    Welltris
{3                                    --------
 
                              "Tohtori AivoTurmio"
 
 
Heti n‰in alkuun pit‰‰ sanoa, ett‰ arvostelu on tehty noin tunnin testauksen pe-
rusteella, joten voi olla, ett‰ peliss‰ on paljonkin sellaista, mit‰ en  huoman-
nut.
 
Welltris on yksi vanhimpia Tetris-klooneja ja  ainakin  pakkauksen  mainostuksen
mukaan alkuper‰isen Tetriksen kehitt‰j‰n itsens‰ kehitt‰m‰. Welltris ei ole ihan
suora kopio Tetriksest‰, vaan itse asiassa  ensimm‰ist‰  kertaa  n‰in  t‰llaisen
Tetriksen. Kun katsoin pakkausta, luulin t‰m‰n aluksi olevan  sellainen  3D-Tet-
ris, mutta t‰m‰ olikin oikeastaan ihan metka Tetris-klooni.
 
Idea on siin‰, ett‰ on kuutio, josta puuttuu yl‰kansi. Eli  on  pohja  ja  nelj‰
sein‰‰. N‰it‰ nelj‰‰ sein‰‰ pitkin sitten putoaa palasia kohti pohjaa,  ja  poh-
jaan pit‰isi sitten saada niit‰ rivej‰ aikaiseksi joko pysty- tai vaakasuuntaan.
Jos pohjasta loppuu tila kesken ja osa palasesta j‰‰kin  sein‰‰n,  niin  silloin
sein‰ muuttuu parin seuraavan palasen ajaksi (luultavasti vaikeusasteesta  riip-
puu, kuinka monen palasen ajaksi) punaiseksi. Kun sein‰ on punaisena, silloin ei
palikoita voi sit‰ sein‰‰ pitkin alas laskea. Jos kaikki sein‰t muuttuvat punai-
siksi yht‰ aikaa, tulee Game Over.
 
Itse pelin aikana on pelialue vasemmalla ja sitten  oikealla  puolen  on  kuvia,
jotka vaihtuvat silloin t‰llˆin. Kuvista sitten n‰kyykin kaksi eri asiaa: kylm‰n
sodan ajan j‰lkiperuja ja sit‰, kuinka Tetriksen ven‰l‰isyys yritet‰‰n  varastaa
amerikkalaisille. Kuvissa on ven‰l‰isi‰ maisemia, mutta esimerkiksi yhden tyypin
pusero muistuttaa Yhdysvaltain lippua ja yksi juoma Coca-Colaa, ja itse  asiassa
yhdess‰ kuvassa onkin Yhdysvaltain lippupuseroinen tyyppi etualalla. Lis‰ksi al-
kuvalikon alla, jossa valitaan vaikeusaste, on luistelukilpailua  tai  vastaavaa
esitt‰v‰ kuva, jossa yll‰ oikealla n‰kyy pari lippua, mutta ei ven‰l‰ist‰ lippua
ollenkaan. Sen sijaan pari muuta lippua kyll‰ lˆytyy...
 
Vaikeusasteita peliss‰ on kolme ja eri nopeuksia viisi valittavana, mutta  luul-
tavasti sen viidennenkin j‰lkeen peli viel‰ nopeutuu kuitenkin.  Jos  vaikeusas-
tetta nostaa, tulee vaikeampia ja  isompia  palasia.  Nopeudessa  ei  kahta  en-
simm‰ist‰ nopeutta kannata ottaa, vaan  kannattaa  aloittaa  ennemmin  samantien
kolmosnopeudesta. Kolmosnopeudellakin kyll‰ varmasti suurin osa viel‰ laskee pa-
likat suosiolla alasp‰in nuolta painamalla, jolloin palikka siis  putoaa  saman-
tien alas eik‰ vitkuttele matkalla kuin painovoimaa ei olisikaan. Joystick-tukea
ei peliss‰ taida olla ollenkaan, tai en ainakaan  itse  sellaista  lyhyell‰  et-
sinn‰ll‰ lˆyt‰nyt. Nuolet ja olisiko ollut K-kirjain toimivat sitten  palikoiden
liikkuttamis- ja pyˆritt‰misnappeina.
 
Hyvin peli on siin‰ mieless‰ ohjelmoitu, ett‰ vaikka peli on vuonna 1990 tullut,
niin silti se toimi ilman mit‰‰n ongelmia myˆs 030/50  MHz  A1200-koneessanikin.
Laatikossa lukeekin, ett‰ kaikki Amigat, joissa v‰hint‰‰n Kickstart 1.2 ja puoli
megaa muistia. V‰hint‰‰n 1 megalla saa lis‰ksi musiikit. Ainoa mik‰ ei Welltrik-
sess‰ toiminut oli asennus, koska asennusohjelma automaattisesti etsi  dh0:-ase-
maa ja minulla kun on Hdx: asemat. Mutta asennuskaan ei loppujen lopuksi  ongel-
maa tuottanut, riitti ett‰ vain siirsi Welltris-laatikon  haluamaansa  paikkaan,
niin se sitten jo toimikin.
 
Muuten olisin ehk‰ saattanut j‰tt‰‰kin pelin kiintolevylle,  kun  se  ei  vienyt
kuin 600 kt tai jotain. Valitettavasti peliss‰ on kopiosuojaus, joka on  katsot-
tava ohjekirjasta. Peli on kuitenkin sen verran huono,  ettei  sen  takia  jaksa
vaivautua ohjekirjaa katsomaan, kun Tetris-klooneja joka tapauksessa on  kasoit-
tain ilman kopiointisuojaakin.
 
Eih‰n t‰m‰ peli mik‰‰n ihmeellinen ole, mutta ei t‰st‰ kyll‰  paljon  maksaakaan
tarvitse. Hintana nimitt‰in on, ett‰ muistat itse pyyt‰‰ t‰t‰  Boogielta  Gentle
Eyest‰. Min‰ tosin jouduin maksamaan enemm‰n, Boogie kun sanoi, ett‰ saan  t‰m‰n
jos kirjoitan Sakuun t‰st‰ arvostelun ja kerron, ett‰ n‰it‰  h‰nelt‰  ilmaiseksi
saa niin pitk‰‰n kuin vain riitt‰‰. Ja niit‰h‰n riitt‰‰... Joten nyt  kun  maksu
on hoidettu, niin voin t‰m‰n jutun ihan tyytyv‰isin mielin t‰h‰n lopettaa.
 
 
{3            Welltris
 
            Julkaisija:     Infogrames
 
            Hinta:          Kaupanp‰‰llinen Gentle Eyest‰, muista pyyt‰‰!
 
            ƒ‰net:          huonot
            Musiikit:       ei kummoiset nek‰‰n
 
            Arvosana:       44
