5
1*

{3                                 Crystal Dragon
{3                                 --------------

                                Teemu K‰rkk‰inen


Crystal Dragon jatkaa Dungeon Master -kloonien sarjaa taas yhden pelin verran ja
kohtalaisen hyvin viel‰ kaiken lis‰ksi. Peli alkaa, kun kaksi seikkailijaa l‰he-
tet‰‰n tunneleihin, jotka Ariath-velho on luonut est‰‰kseen  sivullisien  p‰‰syn
linnaansa. Linnassaan Ariath tutkii er‰‰n mystisen kiven  voimia  valjastaakseen
ne omiin pahoihin tarkoitusperiins‰. Seikkailijoiden tarkoituksena on  tietenkin
est‰‰ nuo aikeet ja palauttaa kivi takaisin omalle paikalleen.

Peli ei alussa ole kovin vaikea, ja siin‰ oikeastaan viel‰  opastetaan  pelaajaa
pelin syvyyksiin, mutta loppua kohden peli alkaa olla jo todella  vaikea.  Esim.
Black Crypt tuntui minusta l‰hes piknikilt‰ t‰m‰n  pelin  ongelmiin  verrattuna.
Osa ongelmista tosin on turhauttavia "v‰istele liikkuvia reiki‰" -tyylisi‰, joi-
ta on muutamassa kent‰ss‰ kylvetty aivan tuhottomasti. T‰llˆin alkaa tehd‰ mieli
etsi‰ jostain teleport-loitsua tai lopettaa  pelaaminen  kokonaan.  Peliss‰  saa
myˆs joka kent‰st‰ kuusi vihjett‰, kun  painaa  pause-moodissa  ruudun  keskell‰
olevia riimuja.

Pelin loitsut on jaettu nelj‰‰n ryhm‰‰n: maa, ilma, tuli ja  vesi.  Loitsuja  on
kuusi joka alueeseen ja lis‰ksi kolme kappaletta jokaiseen lis‰‰ ancient-loitsu-
ja, jotka ovat vanhoja, todella tehokkaita loitsuja ja vaikeasti  lˆydett‰viss‰.
Pelist‰ lˆytyy myˆs loitsuja, joita muissa saman tyylin peleiss‰ ei  ole,  esim.
sanctify, jolla voi erist‰‰ isohkon alueen kent‰st‰ vihollisilta. Yleens‰  loit-
sujen teho riippuu niiden heitt‰j‰n tasosta, joita voi peliss‰  olla  pelaajalla
korkeintaan kymmenen.  Loitsut  lˆydet‰‰n  k‰‰rˆin‰,  ja  ne  voi  k‰ytt‰‰  joko
k‰dest‰, tai jos kyseist‰ loitsua ei ole loitsukirjassa, se  voidaan  kirjoittaa
sinne, mik‰li hahmon ‰lykkyys siihen riitt‰‰.

Erilaisia aseita peliss‰ on aivan tuhottomasti, ja esim. varkaat saavat bonuksia
k‰ytt‰ess‰‰n tikareita tai clericit k‰ytt‰ess‰‰n kirveit‰ tai nuijia. Yleisimmin
bonukset tuovat 50% - 300% vahinkoa lis‰‰ ja/tai 15% - 20%  omaan  puolustukseen
lis‰‰.

Inventaariosysteemi on oikeastaan aika n‰pp‰r‰,  mutta  jos  on  paljon  s‰kkej‰
yms., menee v‰lill‰ todella sekaisin. Inventaario n‰kyy koko ajan ruudun  vasem-
massa laidassa, ja tavaroita liikutellaan hiirell‰. S‰kki tai arkku avataan hii-
ren oikealla napilla, jolloin se peitt‰‰ koko muun inventaarion alleen, ja  myˆs
sen sis‰ll‰ olevat s‰kit aukeavat samalla tavalla. Ei siis  sen  kummempaa  kuin
DirOpuksessakaan. :-)

Peli menee mukisematta kiintolevylle, jos siell‰ on n. 3 Mt  vapaata  tilaa,  ja
vaatii k‰ynnistett‰ess‰ ensimm‰isen levykkeen  levyasemaan  toimiakseen.  Levyk-
keilt‰ pelattaessa pelej‰ voi tallentaa vain kaksi levykett‰ kohden, mutta kiin-
tolevylle niit‰ saa mahtumaan kahdeksan. Muistia  tarvitsee  levykkeilt‰  pelat-
taessa megatavun (0,5 Mt CHIP) ja kiintolevylt‰ pelattaessa mielell‰‰n  enemm‰n,
tai Startup-Sequencen lataaminen t‰ytyy ohittaa. 

{3        Crystal Dragon

        Testattu:       A500, 68030, 4 Mt FAST, 1 Mt CHIP, 105 Mt HD, OS3.1
                        A500, 0,5 Mt CHIP, 0,5 Mt SLOW-FAST, OS1.3

        Julkaisija:     Magnetic Fields/Black Legend

        Pelityyppi:     Roolipeli

        Hinta:          150 mk (Triosoft, Tikkurila)
                        (Paketissa oli 240 mk, mutta Bitin mainoksessa
                        150 mk, joten ‰lk‰‰ menkˆ lankaan :-)

        Ik‰raja:        Ei tietoa, mutta jos luulet tajuavasti t‰m‰n tyylin
                        peleist‰ jotain, niin osta ihmeess‰.

        Grafiikka:      91%
        ƒ‰net:          82%
        Pelattavuus:    94%

        Yleisarvosana:  89%
