5
1*

{3                          500 markan musiikkikilpailu
{3                          ---------------------------

Edellisessä Sakussa julkistamamme musiikkikilpailu on saanut jo muutamia voitta-
jaehdokkaita. Kilpailu jatkuu edelleen kuukauden päivät, joten vielä ehtii osal-
listua!  Muistakaa  toimittaa  kilpailutyöt  uudelle  päätoimittajalle.  Vanhaan
osoitteeseen toimitetut moduulit välitetään uudelle päätoimittajalle,  joten  jo
työnsä lähettäneet voivat olla huoleti. Alla vielä ohjeet uudemman kerran.

                                     * * *

Turkulainen Tuomas Sandroos ehdotti  PD-kirjastoon  kirjoittaessaan,  että  Saku
järjestäisi kilpailun moduuli-muusikoille. Niinpä ryhdyimme tuumasta toimeen  ja
viime hetkellä ennen deadlinea saimme kilpailun kasaan.

Kilpailu on siis avoin kaikille muusikoille, jotka tekevät musiikkia  joko  MED-
tai Sound/Protracker-muodossa. Teknisiä rajoituksia on vain  kaksi:  moduuli  ei
saa olla aikaisemmin julkaistu, eikä se saa ylittää sadan  kilon  pituutta.  Sen
lisäksi, että jo pelkästään lehden koko aiheuttaa omat rajoituksensa  moduuleil-
le, päätimme asettaa hieman haasteita muusikoille. Toinen haastava  piirre  kil-
pailussamme liittyy pieneen artikkelintapaiseen, jonka muusikon olisi  toimitet-
tava kappaleensa mukana. Artikkelissa olisi kerrottava,  millaisilla  laitteilla
moduuli on tehty, mistä samplet on kerätty, mitä vaikeuksia moduulin  teossa  on
ollut ja mieluusti kerrottava  jotain  itsestäänkin.  Kuulemme  mielellämme  ni-
mittäin musiikkinne lisäksi jotain niistä ihmisistä, jotka moduuleja tekevät.

Kilpailutöiden tulee olla toimituksessa 1. helmikuuta  1996  mennessä.  Tulokset
julkistetaan Sakun numerossa 17 (2/95).  Lähetä  työt  Toimitus-sivulla  olevaan
osoitteeseen, joko postitse tai sähköisiä teitä. Voittajamoduulille  olemme  va-
ranneet viidensadan (500,-) markan palkinnon. Palkinto on verotettavaa tuloa.

Saku myös varaa oikeudet kilpailutöiden uudelleenkäyttöön ja julkaisuun  esimer-
kiksi Sakun tulevissa numeroissa. Näin ollen  hyvät  muusikot  pääsevät  esitte-
lemään taitojaan, vaikka eivät välttämättä voittaisikaan.

Heimo Laukkanen ja Janne Siren 
