2
1*
{A                     Alien Breed 3D II - low-end näkökulma
{A                     -------------------------------------

{8                                Timo Sievänen

Tämän vuoden kohutuimmaksi (Amiga-)peliksi jäänee Alien Breed 3D II eli The Kil-
ling Grounds. Se on myös mielestäni ensimmäinen peli, joka todella vaatii  poik-
keuksellista tehoa koneelta ollakseen nautittavimmillaan.  Esim.  Xtreme  Racing
kyllä hyötyy 68040-  tai  68060-prosessorista,  mutta  pelihän  on  melkein  sa-
mannäköinen (maallikosta) puolet heikommalla tarkkuudella! TKG:n  gouraud-valoe-
fektit taas suorastaan vaativat 1x1-tarkkuuden, jonka toki saaneekin jo yleisty-
neellä Blizzardin 1230-kortilla tai vastaavalla pelattavaksi -  neljännesruudul-
la. Linkkipeli on vielä hitaampi, varsinkin jos molemmat pelaajat päättävät kym-
menestä aseesta valita juuri raketinheittimen...

Omalla koneellani käytän mieluiten puolet heikompaa pystytarkkuutta  (1x2-tila),
ja efektit kärsivät selvästi, vaikkakaan eivät TV:n ruudulla varmaankaan samalla
tavalla kuin multisync-monitorilla. Silti peli on upea, en koskaan kadu ostosta-
ni.  Mutta  perus-A1200:lla  tai  pelkän  lisämuistin  avulla  peli  ei   tarjoa
käytännössä kuin 16 uutta tasoa verrattuna ensimmäiseen 3D:hen.  Pelkällä  CHIP-
muistilla tasoeditorikaan ei toimi.  Päivitys  on  tulossa,  jotta  tasoeditorin
kaikki osat toimisivat edes niissä koneissa, joissa  muistia  on.  Itselläni  on
mielestäni kone, jolla voi juuri ja juuri ajatella  pelaavansa  TKG:tä  (4  Mt:n
versio). Jonkun mielestä varmasti 14 MHz:n koneellakin voi, jos  on  muistia  ja
sama resoluutio kuin edellisessä Breedissä. 2 Mt:n versiossa ei ole mm. lattias-
sa ja katossa tekstuuria, eikä aseita näe edessään niitä käytettäessä. Silti se-
kin on suhteellisen hidas.


{6                                                                     ---------->
TKG vaatii myös pelaajalta enemmän. Uusia  liikkeitäkin  on,  kuten  hyppy  sekä
ylös- ja alaspäin katselu. Nämä ovat vaikeutuksista pienimmät, sillä tekoäly  on
jo sillä asteella, että sitä kehtaa koska vain tekoälyksi nimittää. Yksinkertai-
simmillaan viholliset seuraavat pelaajaa, joten tykinruokaa ei voi yleensä  enää
kärsivällisesti odottaa kulman takaa. Vihollisia  ei  ole  ainakaan  harvemmassa
kuin ennen, joten jo toinen taso on paljon hankalampi kuin useimmat  AB3D-tasot.
Koska hyppyä käytetään pitkien loikkien tekemiseen kesken  juoksun,  on  pelissä
inertia, joka käytännössä estää ripeät suunnanvaihdokset AB3D:n  tapaan;  kaikki
tämä vaatinee hieman totuttelua, vaikka pelin idea muuten olisikin tuttu  viime-
vuotisesta hitistä. Onneksi tässäkin Breedissä saa itse  valita  kaikki  toimin-
tonäppäimet (ehkä pelin keskeytystä/pausea lukuunottamatta),  joten  Gloom-  tai
Fears-pelaaja saa tutut näppäimet lohduttamaan saadessaan turpaan...

Karttakin löytyy, ja sen saa HUD:n tapaan keskelle ruutua  vaikka  kutistettuna,
jolloin se peittää kuitenkin melkein yhtä  suuren  kuva-alan  kuin  normaalisti,
koska viivat paksunevat.  Kartta  on  siis  eräänlainen  vektorigrafiikkaesitys,
paitsi 2 Mt:n versiossa (joka siis tulee samassa paketissa eri disketillä), jos-
sa se on aivan oma ruutunsa. Odotettavissa karmeita sokkeloita? Mutta yksi  odo-
tetuista ominaisuuksista onkin tasoeditori, jolla jokainen voi tehdä oman paina-
jaisensa, jos intoa riittää. Tasoeditoriin en ole  kummemmin  perehtynyt,  mutta
luin dokumentit läpi, ja jokainen voi melko selkeillä AMOS-ohjelmilla määritellä
käytännöllisesti katsoen kaikki ne muuttujat, joita  Team  17:kin  käytti,  jopa
enemmän!






{6                                                                     ---------->
Äänimaailma on hyvä, ykkösessä oli 28 samplea, tässä 51. Osa äänistä on vanhoja,
kuten karkea 'scream'. 8 kHz:n taajuus, jolla jo edellisen Breedin  päivitysver-
sioon saatiin 8-kanavainen ääni, ei aina riitä. Suuri osa äänistä  on  kuitenkin
matalia kolahduksia ja jännitystä luovia mitä kummallisimpia  rutinoita.  Kaikki
samat  äänet  ovat  tosin  kaksinpelissäkin  mukana,  mikä   on   joskus   vähän
hämmentävää. Kaikesta huolimatta yksi  onnistuneimmista  äänimaailmoista,  mihin
olen peleissä törmännyt. Musiikkiakin on, esim. remix AB3D:n tappiomusiikista.

TKG:ssa on linkkipeli (mikä jo selvisikin), ja muutenkin se on aika  paljon  sa-
mantapainen kuin Alien Breed 3D teknisesti, mutta  pelissä  on  esim.  alkuintro
(outrokin?), ja pelitilanteen  voi  tallentaa,  tietysti  vasta  tason  läpäisyn
jälkeen. Pelin ensimmäisissä tasoissa ei ainakaan ollut enää teleportteja,  taso
voi päättyä melkeinpä äkkiarvaamatta. Mutta vihjeitä  kyllä  jaellaan...  Vekto-
riobjektejakin löytyy yhä - vain huimasti hienompia.  Demoversioissa  esiintynyt
huono "saumoitus" eli seinien ajoittainen vilkkuminen  on  ilmeisesti  korjattu.
Kuten arvelin, lopetustakaan ei ole, eikä  mitään  takeita  pelin  toimivuudesta
vielä ilmestymättömissä tai edes ECS-Amigoissa ole.

Pelipaketin tunnistaa kaupassa jo kaukaa, kun tietää, että sitä käytettiin aina-
kin jälkimmäisessä demossa valikkoruudussa (myös pelin 2  Mt:n  versiossa).  Hm,
Death Maskissa on ELSPA-tarra 18 v. ylöspäin, TKG:ssä 11 v.  Kyllä  hurme  silti
roiskuu, mutta taistelusta ei jää mitään jälkiä ympäristöön,  ei  ruumiita  eikä
tahroja. Tosin jättimäisessä avaruusaluksessa, jonne ainakin pelin alku  sijoit-
tuu, on kovin hämärää, joten jälkimmäisiä ei kuitenkaan yleensä huomaisi.

Selkeästi vuoden 1996 3D-räiskintä-kauhu-seikkailupeli (mukaanlukien ja  samalla
unohtaen muut, vähäpätöiset konemerkit). Jos CPU kestää. 


{6                                                                     ---------->
{C    Saatavissa:         Amiga AGA, esim. Triosoftista,
{C                        (03) 2130292

{C    Tekijä:             Team 17

{C    Julkaisija:         Ocean

{C    Pelaajia:           1 tai 2

{C    Suositusikäraja:    11 v. (ELSPA)

{C    Grafiikka:          93%
{C    Äänet:              88%
{C    Pelattavuus:        92%
{C    Yleisarvosana:      90%

{C    Testikone:          Amiga 1200, kiintolevy ja Blizzard 1220/28 Mhz
