2
1*
{A          Isojalan jäljillä - Quantum Bigfoot 2550A 5,25" kiintolevy
{A          ----------------------------------------------------------

{8                                 Jaakko Suvanto

Kiintolevytilaa ei ikinä ole liikaa. Joskus se aina loppuu, useimmiten liian no-
peasti. Kiintolevyvalmistajatkin ovat olleet asiasta tietoisia,  ja  kilpajuoksu
aina vain suurempaan tallennuskapasiteettiin käy hurjana. Viimeisimpänä  ilmiönä
on paluu halkaisijaltaan 5,25" levyihin. Quantum väittää  suuremman  halkaisijan
alentavan tuotantokustannuksia, sallivan entistä suuremman tallennuskapasiteetin
ja erittäin nopean suurikokoisten tiedostojen käsittelyn.

Bigfoot 2550 oli ostohetkellä heinäkuun alussa megatavuissa mitattuna markkinoi-
den suurin IDE-levy, jonka onnistuin löytämään. Toinen  vaihtoehto  olisi  ollut
Seagaten 2,1-gigainen 3,5" levy,  mutta  huonot  kokemukset  Amiga-boksikäytössä
sekä A1200:ani 2,5" 170 Mt Seagaten lompakkoa riipivä resetointiääni eivät puol-
taneet Seagaten valintaa. Lisäksi hintakin oli sama ja Quantum edusti uutta tek-
niikkaa, jota oli kokeiltava, joten päädyin Bigfootiin.

Levy vastaa pohjapinta-alaltaan CD-ROM-asemaa, mutta on vain 18 mm korkea, joten
asennus onnistuu aika helposti A4000:n  5,25"  laajennuspaikkaan,  johon  levyjä
mahtuisi vaikka kaksi päällekkäin. Jos taas paikan varaa CD-ROM, asia mutkistuu.
Sekä koneen peltikoteloa että kiintolevykehikkoa on sahailtava,  muttei  paljon.
Levy tulee CD-ROM:in alle, ja levyn ja prosessorikortin väliin  jää  n.  1,5  cm
tyhjää tilaa.




{6                                                                     ---------->
Kiihdytys käyttönopeuteen kestää kauan, eikä kone ehdi löytää asemaa  ennen  ko-
neen käynnistymistä. Ongelmasta selviää resetillä, ja  se  ilmenee  vain  virtaa
kytkiessä eikä haittaa yhtään ainakaan minua. Osioin  levyn  neljään  osaan,  ja
alustettuna levytilaa löytyy massiiviset  2456  megatavua.  Levy  toimii  oikein
nätisti, on hiljainen ja käytännössä aika nopeakin, jos ei nyt ihan  nopean  SC-
SI-levyn veroinen. Alustus sujui todella nopeasti, koko levy oli alustettu  alle
15 minuutissa. Vertailuksi vanhemman 130-megaisen  Quantumin  alustaminen  kesti
saman verran.

Nopeudet on mitattu Sysinfolla, jonka lukemiin on joskus syytä suhtautua varauk-
sella. Seagaten 2,5" levy liitettynä A1200 + 030-turboyhdistelmään antaa lukuno-
peudeksi 1 185 000 bytes/sec. Quantum liitettynä A4000 EC030-koneeseen potkaisee
2 829 000 bytes/sec. Kummassakin koneessa on IDEFix, joka hiukan nostaa  lukuno-
peuksia. Vertailun vuoksi kytkin Quantumin  A1200:n  IDEFixin  kakkosliittimeen,
mutta nyt nopeutta oli vain n. 1 800 000 bytes/sec. Vika  voi  olla  A4000:n  ja
A1200:n eroissa tai IDEFixissä, joten tutki asia ennen kuin liität levyjä IDEFi-
xin kakkosliittimeen.

Bigfoot 2550A edustaa ensimmäistä sukupolvea uusissa  5,25"  levyissä,  ja  myös
muilta valmistajilta on tulossa omat mallinsa. Näille levyille  povataankin  en-
tistä huomattavasti suurempia kapasiteetteja ja suorastaan naurettavan edullista
hinta/megatavu-suhdetta. Joten nyt kannattaakin aloittaa pähkäily  suuren  levyn
sijoittamiseksi muutenkin ahtaaseen koneeseen, sillä se kannattaa. A1200:n omis-
tajat tarvitsevat myös tehokkaamman virtalähteen, sillä levy vie startissa  niin
paljon virtaa, että emolevy jää ilman. Paljon levytilaa tarvitsevat  tornimallin
omistajat taitavatkin jo hykerrellä ja hieroa käsiään yhteen... 



{6                                                                     ---------->
{CTeknistä tietoa:

{CPituus:                 n. 200 mm
{CLeveys:                 n. 143 mm
{CKorkeus:                n. 18 mm
{CLiitäntä:               Fast-ATA2
{CKeskim. hakuaika:       15 ms
{CKeskim. virrankulutus:  n. 0,5A (sekä 5V että 12V)
{CPyörintänopeus:         Lujaa pyörii...  =)
{CHinta:                  ovh. 1995,- (7/96)
{CMistä saa:              Itse ostin PT-Datasta Piikkiöstä, puh. (02) 4796013
{CTakuu:                  3 vuotta (Laitteen rev. on A01, saa nähdä onko
{C                        lastentauteja...)
