2
1*
{A                                     Elina
{A                                     -----

{8                                  Sami Klemola

Minä olen tehnyt periaatepäätöksen, etten kirjoita  omista  ohjelmistani,  koska
olen mielestäni jäävi tekemään niin. Nyt tilanne kuitenkin  on  sellainen,  että
koska päätoimittaja laittoi Sakuun #19 epämääräisen  mainokseni  Elinasta,  olen
pakotettu kirjoittamaan siitä, koska tuo mainos, jota en  koskaan  lehteen  tar-
koittanut, todennäköisesti kehitti enemmän uusia kysymyksiä kuin joihin se  vas-
tasi. Niinpä teen nyt sitten poikkeuksen ja esittelen oman Elina-ohjelmani tässä
artikkelissa. 

{DViestien etäluku

Boksisoftien perustoimintoihin kuuluu viestijärjestelmä. Voit kirjoittaa  julki-
sia tai yksityisiä  viestejä  toisille  BBS:n  käyttäjille  tai  muiden  BBS:ien
käyttäjille, jos BBS:t ovat keskenään verkossa. Voit  lukea  viestejä  linjalla,
ts. käytät boksisoftan lukutoimintoja pääteohjelman avulla. Se kuitenkin  maksaa
paljon, koska yhteyden pitää olla koko ajan päällä. Nykyään kaikki varteen otet-
tavat boksisoftat tarjoavatkin mahdollisuuden viestien etälukuun.

Etäluku tarkoittaa sitä, että valitset ensin boksissa, mitä viestialueita haluat
seurata, ja sen jälkeen voit aina pakata niille tulleet uudet  viestit  imaista-
vaksi kerralla kompressoidussa paketissa. Voit sitten  lukea  viestejä  kaikessa
rauhassa omalla koneellasi etälukuohjelmalla ilman, että yhteyden tarvitsee olla
päällä. Voit myös kirjoittaa omia viestejä  ja  vastailla  muiden  kirjoittamiin
viesteihin. Vastaukset pakataan vastaavasti, ja voit lähettää ne, kun seuraaval-
la kerralla otat yhteyden boksiin.

Lisää  tietoa  kunkin  boksin  etälukujärjestelmän  käyttämisestä  saat   boksin
käyttöohjeista (esim. SFL.guide) tai boksin sysopilta (joissakin bokseissa). Pe-
rinteisesti viestit luetaan pakettiperustaisesti, eli voit lukea kerralla  yhden
paketin viestejä. Elina lähestyy asiaa uudella tavalla. Sen sijaan, että viestit
näytettäisiin paketista, Elina siirtää ne ensin paketista omaan viestikantaansa,
josta voit ne sitten lukea.

Viestit säilyvät Elinan viestikannassa niin kauan kuin haluat, etkä ole  sidottu
pakettirajoihin. Voit jättää vaikkapa lukematta jonkin alueen  ja  lukea  sitten
kerralla sen viestit useasta paketista ilman paketinvaihtoja.  Voit  myös  etsiä
helposti viestiä. Se löytyy kerralla, eikä tarvitse miettiä, että missähän pake-
tissa se mahtaa olla, puhumattakaan hirvittävästä pakettienavailurumbasta  ennen
kuin viesti löytyy. 

{DEsittely

Elina on toiminnaltaan enemmän nk. pointtisoftan kuin perinteisen etälukijan ta-
painen. Pointtisoftana sitä ei kuitenkaan voi vielä käyttää,  koska  se  ei  ota
vastaan viestejä suoraan Fidonet-verkkoformaatissa. Mikään asiahan ei tietokone-
maailmassa ole yksinkertainen. Niinpä viestejäkin saa etälukua varten  monenlai-
sessa muodossa, eivätkä mitkään tavat tietenkään ole  keskenään  alkuunkaan  yh-
teensopivia. Elina tukee kahta muotoa, WWF:ä ja OMENia.

Useimmat Amigan boksisoftat osaavat tuottaa WWF-paketteja, useimmat PC:n  boksi-
softat taas OMEN-paketteja. Näiden kahden formaatin  tuella  pystytään  lukemaan
paketteja yli 90 prosentista bokseja. Vain todella harvat  softat  tekevät  vain
esimerkiksi nk. BlueWave-paketteja. Tämä tosin koskee Suomessa käytettäviä  bok-
sisoftia. Ulkomailla sekä WWF että OMEN ovat melko harvinaisia,  kummatkin  näet
ovat suomalaista alkuperää.

Elina tukee neljää pakkeria. Viestipaketti voi olla  pakattu  LhA:lla,  LZX:llä,
ZIP:llä tai ARC:lla. Myös vastaukset voidaan pakata millä tahansa  näistä,  eikä
sen tarvitse olla sama. Pakkausta voi myös  vaihtaa  milloin  vain.  Lisäksi  on
käytettävissä automaatti, jolloin Elina tunnistaa, mitä pakkausta on käytetty ja
purkaa paketin oikealla ohjelmalla. Lisäksi se laittaa tiedon muistiin ja pakkaa
lopuksi vastauksesi samalla pakkerilla!

Elina tukee myös neljää merkistöä. Amigan ISO-merkistön lisäksi on tuki  IBM-yh-
teensopivien PC8-merkistölle, vanhalle  skandinaaviselle  7-bittiselle  SF7-mer-
kistölle sekä Apple MacIntoshin erikoiselle merkistölle.  Viestit  konvertoidaan
niitä siirrettäessä boksin ja Elinan välillä, mutta voit  konvertoida  myös  yk-
sittäisiä väärällä merkistöllä tulleita viestejä, kun ne ovat jo viestikannassa!

PC8-merkistöllä tulee silloin tällöin viestejä, eikä niihin voi oikein  vastata,
kun skandinaavisten merkkien tilalla on mm. ohjauskoodeja. Konvertointi on  kui-
tenkin helppoa, mutta vain Elina osaa sen. Lisäksi viestin voi tallentaa viesti-
kantaan väärällä merkistöllä olevan kappaleen päälle. Viestikantahan on erittäin
kätevä niille, jotka säilyttävät viestit. Monet ihmiset taltioivat  viestipaket-
tinsa, mutta se on vähän epäkäytännöllistä. Elina pitää vanhat viestit siististi
järjestyksessä ja voit lukea niitä helposti koska vain. 

{DElinan käyttö ja toiminnot

Kun olet importoinut ensimmäisen viestipaketin eli siirtänyt sen viestit  Elinan
viestikantaan, voit aloittaa niiden lukemisen. Ensimmäiseksi Elina  tarjoaa  si-
nulle mahdollisuutta lukea eri alueilta kaikki sinulle osoitetut viestit. Sitten
näet luettelon kaikista alueista ja tiedot niille tulleista uusista  viesteistä.
Tämän jälkeen voit  aloittaa  kaikkien  viestien  lukemisen  joko  ensimmäisestä
alueesta tai valintasi mukaisesta alueesta.

Lukuohjelma on täysin tekstiperustainen. Sitä asiaa olen joutunut jo  lukuisasti
puolustelemaan.  Olen  sitä  mieltä,  että  kun  käsitellään  tekstiä,  ei   ole
välttämättä perusteltua tehdä graafista käyttöliittymää.  Kuitenkin  suurin  osa
näytöstä  koostuu  tekstistä.  Itse  pidän  juuri  viestejä   lukiessa   enemmän
näppäimistöltä annettavista  komennoista.  Joka  tapauksessa  joutuu  käyttämään
näppäimistöä kirjoitellessaan viestejä.

Graafinen käyttöliittymä sopii  moniin  ohjelmiin,  mutta  aivan  joka  paikkaan
sitäkään ei pidä laittaa. Tekstiperustaisia ne ovat BBS:tkin. Elina toimii  siis
näppäimistöltä annettavilla komennoilla. Toiminta jakautuu kierroksiin.  Kierros
alkaa viestin näyttämisellä ja päättyy komennon antamiseen. Komento on  tavalli-
simmin tyhjä rivi eli pelkkä return, jolloin siirrytään yksi viesti eteenpäin ja
seuraavalla kierroksella näytetään seuraava viesti. 

{DPeruskomennot ja perusnavigointi

Jokaisen viestin näyttämisen jälkeen voi siis antaa komennon. Varsinaisista  ko-
mennoista yksinkertaisimpia ovat navigointikomennot, jotka näyttävät  saman  tai
edellisen viestin uudelleen, alkuperäisen viestin tai ensimmäisen tai  seuraavan
vastauksen. Alkuperäinen viesti on se, johon sillä hetkellä näytettävä viesti on
vastaus. Voit katsoa siitä paremmin, mistä on kysymys, jos se  ei  kunnolla  käy
viestistä ilmi.

Alkuperäinen viestihän on luettavissa viestikannassa, vaikka se olisi kirjoitet-
tu pari viikkoa aiemmin. Perinteistä etälukijaa käytettäessä alkuperäisen  vies-
tin katsominen on yleensä mahdotonta, koska se ei ole samassa paketissa. Todella
harvassa perinteisessä etälukijassa edes on tätä toimintoa. Lisäksi  on  mahdol-
lista katsoa suoraan vastaus nykyiseen viestiin, jos sellainen on olemassa.


Edelleen, jos sillä hetkellä näytettävä viesti  on  vastaus  aiempaan  viestiin,
voit katsoa suoraan seuraavan vastauksen samaan viestiin. Voit myös mennä  taak-
sepäin ja katsoa edellisen vastauksen siihen. Voit siis liikkua  nk.  viestiket-
juissa niin sivuille kuin ylös ja alaskin. Tähän eivät  muut  etälukijat  pysty.
Elinassa on viestiketjujen ylläpidon ohella nk. dupecheck. Joskus verkoista  tu-
lee samoja viestejä moneen kertaan. Boksien pitäisi huolehtia siitä, etteivät ne
pääse loppukäyttäjälle saakka, mutta aina se ei ole mahdollista ja joskus se  ei
toimi, eikä sysop siitä edes välitä.

Elina laskee jokaisesta viestistä CRC:n  eli  tarkistusluvun  ja  tallentaa  sen
viestikantaan viestin mukana. Mikäli dupecheck on sallittu, Elina vertaa  jokai-
sen tulevan viestin CRC:tä kaikkien samalla alueella jo olevien viestien vastaa-
vaan. Mikäli se on sama, viestiä ei oteta sisään, koska  se  on  kaksoiskappale.
Varmuuden vuoksi Elina katsoo vielä viestien pituuden, koska joskus  kahden  eri
viestin CRC voi olla sama. Se on harvinainen mutta  mahdollinen  tilanne,  jonka
olen kerran kohdannutkin.

Erään boksisoftan kanssa on ollut sellainen häikkä,  että  se  liittää  kerralla
lähetettyihin  viesteihin  saman  MSGID-luvun.  Tämä  on  ongelma.   Boksisoftat
käyttävät viestien  MSGID-lukua  kaksoiskappaleiden  tarkistamiseen.  Koska  eri
viesteillä on bugin seurauksena sama  MSGID,  boksisoftien  dupecheckiä  ei  voi
käyttää sen poistellessa aitoja viestejä!

Tästä seuraa se, että myös oikeat kaksoiskappaleet pääsevät läpi.  Siinä  auttaa
Elinan dupecheck, koska se ei käytä MSGID-lukuja, vaan  omaa  CRC-tarkistustaan.
Se on erittäin luotettava ja se auttaa myös toisessa tilanteessa. Joillakin  ih-
misillä kun on tapana laittaa samat viestit monta kertaa epähuomiossa tai tahal-
laan. Elinan dupecheck karsii myös  toiseen  kertaan  lähetetyt  viestit,  jotka
eivät MSGID-tarkistuksessa ilmene.

Viesti näytetään ruudulla kahdessa osassa. Ikkunan yläosassa näkyy viestin  hea-
deri ja pääosan ruudusta täyttää viestin tekstiosa. Headerissa  näkyvät  viestin
tiedot kuten sen lähettäjä, vastaanottaja, aihe ja kirjoitusaika. Elina  näyttää
kirjoituspäivän, kellonajan sekä viikonpäivän. Sitä eivät muut etälukijat näytä.
Minulla on  usein  ollut  tilanne,  jossa  on  ollut  avuksi,  kiva  tietää  tai
välttämätöntä, että saan selville, minä  viikonpäivänä  viesti  on  kirjoitettu.
Elinan kanssa sitä ei tarvitse miettiä ja laskea, vaan sen  näkee  aina  viestin
headerista. 

{DNodelistat ja viestiprosessori

Elina tukee Fidonet-nodelistoja ja osaa hyödyntää niitä monella  tavalla.  Elina
näyttää viestin headerissa myös Origin-BBS:n, eli jos viesti on verkosta, heade-
rissa näkyy sen boksin nimi ja paikkakunta, josta viesti  on  lähetetty,  mikäli
käytettävissä on verkon nodelista eli luettelo  verkon  bokseista.  Elina  ottaa
tiedon Origin-riviltä, minkä jälkeen se poistaa sen. Viesteissä ei siis  näytetä
Origin-rivejä eikä mitään muitakaan boksisoftien lisäyksiä.

Origin-riviä ei tarvita, koska Elina säilyttää viestien Origin-osoitteet  heade-
reissa. Kaikki nk. tearlinen (rivi joka alkaa "---") alapuolelta se  mukaanluet-
tuna poistetaan kaikista viesteistä. Se selkeyttää verkkoviestejä huomattavasti,
eikä huomio kiinnity epäolennaiseen. Toiminnon saa kytkettyä pois, jos tarvitsee
tai välttämättä haluaa nähdä Origin-rivit. Elina poistaa  viesteistä  myös  WWF-
formaatissa alkuun tulevan turhan AREA-rivin, kaikki  muut  kontrollirivit  sekä
tyhjät rivit alusta ja lopusta.

Lisäksi importtereihin integroitu viestiprosessori lyhentää rivejä niin, että ne
eivät mene sekaisin viestiä lainattaessa omaan vastaukseen. Kehittämäni viestip-
rosessori on ennennäkemättömän taitava. Se osaa "flowata" eli jatkaa kaikki  ri-
vit, myös lainaukset. Muut etälukijat pätkivät rivejä ja tuloksena on katkennei-
ta rivejä tai lainauksia, joiden jokaisen rivin lopusta yksi sana  pomppaa  seu-
raavalle riville.

Elinan kanssa niin ei käy. Sen viestiprosessori osaa  ottaa  lainattujen  rivien
alusta lainausmerkinnän ja luoda sen avulla tarpeen vaatiessa  uuden  lainausri-
vin, jonka alussa on täsmälleen oikea lainausmerkintä. Eikä tässä vielä  kaikki.
Viestiprosessori vertaa edellisen rivin lainausmerkintää  seuraavan  rivin  lai-
nausmerkintään ja jos se on sama, se yhdistää rivit, eikä yhden sanan lainausri-
vejä synny!

Nodelistaa voi hyödyntää muutenkin. Jos haluaa lisää tietoa boksista, josta  ny-
kyinen viesti on lähetetty, saa nähtäväkseen kaikki nodelistan tiedot siitä  eli
nimen, paikkakunnan, sysopin, puhelinnumeron jne. Nämä tiedot saa myös mistä ta-
hansa boksista sen verkko-osoitteella. Lisäksi, kun olet kirjoittamassa  netmai-
lia, Elina varmistaa kohdeosoitteen  kertomalla  sinulle  kohdeboksin  nimen  ja
paikkakunnan. Näin saat varmuuden siitä, että netmailisi menee oikeaan paikkaan.

Eikä tässäkään vielä kaikki. Elina pitää  kaikista  viestien  kirjoittajista  ja
saajista käyttäjätiedostoa. Siitä saat statistiikkaa eli  luettelon  käyttäjistä
ja jokaisen käyttäjän kirjoittamien ja saamien viestien  määrän.  Lisäksi  Elina
pitää käyttäjätiedostossa kaikkien osoitteet. Mikäli kirjoitat netmailia  jolle-
kulle, jonka osoitetta et tiedä, paina vain returnia, niin Elina  kertoo  osoit-
teen sinulle. Edellytys on, että vastaanottaja on  joskus  kirjoittanut  viestin
verkossa, että Elina on saanut siitä hänen osoitteensa.

Voit myös vastata julkiseen echomailiin eli verkosta tulleeseen viestiin helpos-
ti netmailina. Osoite menee aina automaattisesti  oikein.  Mikäli  se  viestistä
jostakin syystä puuttuu, Elina ottaa sen käyttäjätiedostosta. Vaihdat vain vies-
tin Netmail-alueelle. Aina kun kirjoitat viestin, voit jälkeenpäin  siirtää  sen
toiselle alueelle ja vaihtaa vastaanottajaa tai aihetta. Uusin Elinan  testiver-
sio  tukee  Philip  R.  Zimmermanin  maailmankuulua   PGP-salausohjelmaa.   Sitä
käyttämällä voit myös salata viestisi, sisällyttää siihen  binäärisen  tiedoston
Radix-koodattuna sekä pakata sen!

Vastaanottopuolella Elina tunnistaa automaattisesti, jos viestissä on  PGP-mate-
riaalia eli siinä on PGP-avain, PGP:llä koodattu tai pakattu tiedosto, tai se on
salattu, ja antaa sen PGP-ohjelman käsiteltäväksi. Elina tukee myös muutamaa ul-
koista ohjelmaa. Voit sen kautta katsoa kellonajan, vapaan muistin ja  levytilan
määrän. 

{DViestien lukeminen ja erityistoiminnot

Elina käyttää luettujen viestien seuraamiseen nk.  Highread-menetelmää.  Boksien
viestijärjestelmät käyttävät samaa menetelmää. Elina siis muistaa viimeisen  lu-
kemasi viestin numeron kullakin viestialueella ja pitää suurempinumeroisia vies-
tejä uusina viesteinä. Kun siirryt pois alueelta tai lopetat ohjelman ja  palaat
alueelle myöhemmin, lukeminen jatkuu siitä, mihin se jäi  eli  viimeksi  luettua
viestiä seuraavasta viestistä.

Voit siis keskeyttää lukemisen milloin tahansa ja jatkaa siitä myöhemmin.  Sinun
ei tarvitse edes tallentaa vastauksiasi tms., vaan ne säilyvät tallessa  viesti-
kannan yhteydessä. Voit kirjoittaa vastauksia monessa otteessa ja  tehdä  niistä
kerralla vastauspaketin. Lisäksi voit lisätä vastauksia  jo  tehtyyn  pakettiin.
Eikä  tässä  kaikki.  Voit  myös  muokata  aiemmin  kirjoittamiasi   vastauksia.
Tähänkään eivät muut etälukijat pysty.

Milloin tahansa voit skannata alueet läpi eli katsoa luettelon alueista ja  nii-
den viestimääristä. Uusien viestien määrät käyvät myös  ilmi  luettelosta.  Voit
milloin tahansa siirtyä mille tahansa  muulle  alueelle.  Kun  viestit  loppuvat
alueelta, jota luet, Elina kysyy sinulta seuraavaa aluetta. Jos painat vain  re-
turnia, Elina vie sinut seuraavalle alueelle, jolla on  uusia  viestejä.  Mikäli
olet viimeisellä alueella, siirryt alkuun ensimmäiselle alueelle, jolla on uusia
viestejä, jos niitä enää on.

Voit milloin tahansa listata viestejä nykyiseltä  alueelta.  Listaus  alkaa  en-
simmäisestä lukemattomasta viestistä tai ensimmäisestä  viestikannassa  olevasta
viestistä, jos uusia ei alueella ole, ja  päättyy  alueen  viimeiseen  viestiin,
mikäli et määrittele alkua ja loppua. Voit antaa vapaasti ensimmäisen ja viimei-
sen viestin numeron. Listauksessa näet  jokaisen  viestin  numeron,  lähettäjän,
vastaanottajan ja aiheen.

Voit listata kaikki viestit ja sen lisäksi myös  valikoiden.  Valikoivalla  lis-
tauksella voit listata esimerkiksi tietyn henkilön lähettämät tai vastaanottamat
viestit tai tietyn henkilön tietylle henkilölle lähettämät viestit. Lisäksi voit
merkitä ehdot täyttävät viestit. Elinassa on hyvät merkintätoiminnot. Voit  mer-
kitä viestejä lähettäjän ja vastaanottajan mukaan sekä myös käsin.

Lisäksi voit etsiä viesteistä asioita  hakusanalla  tai  lauseenpätkällä.  Elina
merkitsee viestit, joista sana tai lauseen osa löytyy ja voit lukea ne  kerralla
milloin tahansa. Voit käyttää useita merkintätapoja samalla kertaa ja katsoa tu-
lokset yhdessä. Jos viesteissä on  jotakin,  jonka  haluat  säilyvän  vielä  sen
jälkeen, kun poistat viestin viestikannasta, voit tallentaa tai tulostaa sen.

Elinassa on runsaasti kaikenlaisia toimintoja, joista osa  on  automaattisia  ja
osa sinun toteutettavissasi. Käytettävissäsi on 44 komentoa,  jotka  suorittavat
toinen toistaan kätevämpiä ja hyödyllisempiä  toimintoja.  Niiden  lisäksi  ovat
vielä viestinkirjoitustoiminnot ja importterien ja exportterien toiminnot. Vies-
tien lukeminen ei ole ollut näin helppoa ja kätevää koskaan ennen! 


{DLoppusanat

Jollen vieläkään saanut sinua vakuuttuneeksi, että Elina  on  maailman  kaikkien
aikojen paras etälukuohjelmisto, kerron vielä, että  se  on  freewarea  eli  sen
käyttäminen on ilmaista. Olen myös luvannut, ettei se tule koskaan mitään maksa-
maankaan. Ohjelmisto kehittyy koko ajan, joten yhä lisää huipputoimintoja on lu-
vassa.

Seuraavaan julkaisuversioon on mm. suunnitteilla suora Fidonet-tuki, joten  Eli-
naa voi käyttää myös pointtisoftana, ja viestialueiden ryhmittely omien  toivei-
den mukaisesti sekä viestikannan ylläpito-ohjelma. Uusin tällä  hetkellä  saata-
villa oleva virallinen julkaisu on 2a. Sen saa tietysti omasta boksistani. Imai-
su onnistuu heti Login-promptissa komennolla Elina.  Uusi  suuntanumero  on  05.
Vanhakin tosin toimii vielä lokakuun alkuun asti.

Toinen paikka, josta Elinan uusimman virallisen version saa, on Funet.  FTP-pal-
velimen nimi siis on ftp.funet.fi ja hakemisto pub/amiga/datacomm/bbs/misc.  Le-
vityspaketin nimi on ElinaP2a.lha. Webin kautta pakettiin pääsee käsiksi  naput-
telemalla osoitteeksi http://www.funet.fi/pub/amiga/datacomm/bbs/misc/.

Seuraava virallinen versio ilmestyy vasta aikojen  päästä,  mutta  epävirallisia
testiversioita on saatavilla halukkaille. Jos haluat päästä Elinan  testaajaksi,
ota yhteyttä minuun, niin sovitaan asiasta. Ohjelmiston nimi, Elina,  on  hieman
erikoinen. On helppo arvata, että se on nimetty erään tytön mukaan...

