2
1
3 FW3.iff 0 0
4 FW4.iff 0 0*
{A                                Final Writer 5
{A                                --------------

{8                                Erkki  Grenman

Lähes vuoden kehitystyön jälkeen Softwoodilta ilmestyi uusi versio Final  Write-
ristä. Tähän versioon on lisätty enemmän uusia ominaisuuksia kuin mihinkään  ai-
kaisempaan päivitykseen. Jokainen lisäys on  tehty  käyttäjien  tahdosta.  Uusia
ominaisuuksia ovat mm. taulukot, RTF (Rich Text Format), tiedostojen  tuonti  ja
vienti, automaattikorjaus, datatyyppien hyväksikäyttö, muokattavat  kirjasinase-
tukset, HTML-dokumenttien luonti sekä täysi yhteensopivuus  uuden  Final  Writer
for Windows 95:n kanssa. Lopputuloksena on todella monipuolinen  tekstinkäsitte-
lyohjelma Amigalle. Myös Windows 95:lle on oma versio.

Automaattikorjaus sisältää monta kätevää ominaisuutta. Voit  halutessasi  valita
virkkeet aloitettavaksi automaattisesti isolla  kirjaimella.  Voit  valita  myös
lauseen alusta toisen ison kirjaimen poistettavaksi. "KIva juttu" on  korjattuna
"Kiva juttu". Lisäksi voit syöttää  ohjelmalle  sanoja,  jotka  usein  kirjoitat
väärin tai jotka muuten vain esiintyvät tekstissäsi  usein.  Kätevä  ominaisuus,
jolla on mahdollisuus helpottaa huomattavasti työskentelyä. Jos vaikkapa  haluat
kehua kaverillesi, kuinka kätevä tämä "Final Writer Release 5" on ja sama teksti
esiintyy monta kertaa, niin syötät automaattikorjaajalle esim. FW5 ja joka  ker-
ta, kun tekstissä esiintyy tuo lyhyt "koodi",  se  korvataan  tuolla  pidemmällä
tekstillä. Kätevää, minä jo suunnittelin käyttäväni tuota ensi talvena  jääkiek-
kojoukkueiden nimissä.

Datatyyppituki on hyvä uusi ominaisuus. Kun tähän  asti  ohjelma  on  hyväksynyt
vain IFF- ja EPS-formaatin, niin nyt  uudet  Amigat  (OS  3.0+)  voivat  käyttää
hyväkseen niitä datatyyppejä, jotka ovat koneeseen asennettuina (GIF, JPEG, BMP,
TIFF ym.).

Uudessa versiossa on nyt mahdollisuus käyttää ASL-valitsimia (ASL = Amiga  Stan-
dard Library) Final Writerin omien sijaan. ASL-valitsimien  hyvistä  ominaisuuk-
sista voi mainita mm. liikkumisen  kursorinuolilla  tiedostonvalitsimessa.  Voit
myös kirjoittaa alkukirjaimet haluamastasi tiedostosta, ja valitsin menee  auto-
maattisesti ensimmäiseen sopivaan tiedostoon. Kun tähän on tottunut  jo  monissa
muissa ohjelmissa, niin ominaisuutta on ehtinyt Final Writeriinkin jo kaivata.

Ehkä kaikkein kysytyin ominaisuus viimeisten kahden vuoden aikana on ollut  tau-
lukot. Taulukkojen luonti on nyt helppoa. Kerrot vain mitä haluat, montako riviä
ja saraketta. Tekstin lisääminen taulukon soluun on yhtä  helppoa  kuin  muunkin
tekstin kirjoittaminen. Voit halutessasi käyttää vaikka joka solussa  erilaista,
eriväristä ja erikokoista kirjasinta. FW5 käsittelee taulukkoa  itsenäisenä  ob-
jektina, jonka voi asettaa mihin tahansa dokumentissa ja  teksti  virtaa  (flow)
automaattisesti sen ympärillä.

Yksi mielenkiintoinen uutuus on RTF-vienti- ja tuontimahdollisuus. RTF on useis-
sa PC- ja Mac-ohjelmissa yleinen tallennusmuoto. Nyt sitä voi  tuoda  töitä  ko-
tiin... Ohjelmalla on nyt mahdollista tehdä myös WWW-sivuja  uuden  HTML-export-
ominaisuuden ansiosta. Taidankin tehdä omaksi ja sukulaisten riemuksi pienen su-
kuhistorian kuvineen omalle koneelleni.

Ohjelman mukana tulee muutama valmis lomakepohja, joita voit muokata  mieleisik-
sesi tai voit tehdä omia tarpeitasi vastaavat pohjat valmiiksi. Nyt  on  mahdol-
lista tallentaa useita ohjelma-asetuksia ja valita niistä tarpeiden mukaan sopi-
va. Paljon on tahdottu myös kirjasinten esilatausta. Määrittelet vain  haluamasi
kirjasimet uudella kirjasinasetusvalitsimella, ja ne ovat heti alussa käytössäsi
ja hankala latausrutiini on historiaa.


Ominaisuudet vaativat lisää muistikapasiteettia koneelta, mikä ei näinä halpojen
muistipiirien aikoina haittaa. On vain hyvä, että tehdään  uusia  tehokkaita  ja
ajan tasalla pysyviä ohjelmia.  Laitteistovaatimukset  FW5:lla  ovat  kiintolevy
(eihän tänä päivänä kenellekään riitä pelkkä korppukone) ja WB 2.04 tai uudempi.
Datatyyppien  hyväksikäyttö  vaatii  vähintään  WB  3.0:n.   Muistia   tarvitaan
vähintään 2,5 megaa, suositeltavaa olisi suurempi määrä.

Lisäksi on monenlaista pientä lisuketta, ja näin on saatu hyvästä ohjelmasta en-
tistä parempi. Kun saat lisäksi 120 outline-kirjasinta, 100 EPS-clipart-kuvaa ja
hyvän käsikirjan, niin ei voi muuta kuin suositella ohjelman  hankkimista.  Van-
hoille käyttäjille tarjotaan edullista päivitystä. Minullakin on Amiga  Formatin
mukana tullut FW4 Lite rekisteröitynä, eikä sen päivitys maksa kuin 29,95 puntaa
+ postitus ja pakkaus 5 puntaa, eli suomeksi sanottuna noin 250 markkaa.

(Artikkeli on laadittu päivitystarjouksen mukana tulleen esitteen pohjalta.  Oh-
jelmaa ei ole vielä toimitettu, joten en ole vielä käytännössä päässyt sitä  ko-
keilemaan.) 

{DLopuksi valmistajan yhteystiedot:

{CSoftwood Products Europe
{CNew Street                     Englannin puh. 01 773 836 781
{CAlfreton                       fax  01 773 831 040
{CDerbyshire                     EMail: 100271.3557@compuserve.com
{CDE55 7BP
{CEngland































































