2
1*
{A                                 Jäsenjurinaa!
{A                                 -------------

{8                             Veli-Matti Vuorensyrjä  

Vuoden 1996 lopussa jäseniä oli kaikenkaikkiaan 65. Kiitos heille  jäsenyydestä,
ja toivottavasti saamme heidät kaikki jäseniksi myös ensi  vuonna.  Ei  myöskään
olisi pahitteeksi, että saisimme uusia jäseniä.  Myös  artikkelien  kirjoittajia
kaivattaisiin lisää, sillä ilman  heitä  ja  heidän  kirjoittamiaan  juttuja  ei
myöskään olisi koko Saku-lehteä! Ehkä pieni palkkio voisi houkutella  kirjoitta-
jia lisää? Ehkä voisimme palkita jokaisen Saku-lehden  parhaan  tahi  parhaimmat
artikkelit vaikka 50 markalla, ja ehkä myös vuoden  paras  artikkeli  voitaisiin
yleisö- tai jäsenäänestyksellä valita ja palkita esim. 200-300 markalla?

Sakun kotiinkannossa voisi mielestäni myös sen hintaa tarkistaa hiukan alaspäin.
Kun nykyinen 60 mk/vuosi päätettiin, laskentaperusteissa oli  ilmeisesti  kohta-
laisen suuri levykkeen hinta. Nyt käytettävissä olisi 2 mk/kpl-hintaisia  levyk-
keitä, joten kotiinkannon hinta voitaisiin pudottaa esim. 40 mk/vuosi-hintaisek-
si.

Toivotan kaikille Sakulaisille ja jäsenille hyvää joulua ja uutta  vuotta,  sekä
onnea ja menestystä vuonna 1997!

