2
1*
{A             Saatesanat vihdoinkin ilmestyvälle levyke-Sakulle #20

{8                (eli yhdistyksen puheenjohtajan pääkirjoitus)

                Ihan oikeasti hei ja menestystä vuodelle 1997

On kulunut pitkä tovi siitä, kun Saku ilmestyi levykkeellä, se  oli  kai  joskus
viime vuonna. Lupasin silloin toimittaa seuraavan Sakun  hypertekstimuodossa  ja
periaatteessa niin teinkin. Julkaisu tapahtui kuitenkin  vain  verkossa,  siinä,
missä on muotia olla eli ilmoittaa firmansa osoitteeksi www.firma.eu.

Pyydän tässä anteeksi sitä, että lupasin enemmän kuin pystyin ajallaan toimitta-
maan. En kuitenkaan aio nöyristellä teidän lukijoiden edessä, vaan tämä on  vain
ikävä toteamus. Olen saanut omakseni tyttöystävän, joka ei  suostu  jäämään  ko-
neelle toiseksi, vaikka onkin mestariluokan MegaBallisti.

Nyt täytyy kyllä lopetella kirjoittaminen, koskapa sain yhteyden AmigaZoneen  ja
päivemmällä pitäisi ohjelmoida Turbo C:llä PC-ohjelmaa, jonka  tekemisestä  saan
palkkaa 50 markkaa tunti. Kivaa, vaikka en saakaan kaikkea puhtaana käteen, vaan
osan nappaa verokarhu! Kirjoittelen taas Sakulle uutta koodia kunhan kerkiän...

Tomi Jaskari Kivikossa aikaisin maanantaiaamuna 13.1.1997
