2
1*
{A                                     Miami
{A                                     -----

{8                                  Sami Klemola

Amigalla pääsee Internetiin siinä missä millä tahansa muullakin koneella.  Help-
poa se ei kuitenkaan välttämättä ole, paitsi kun tietää tarkalleen, mitä  haluaa
tehdä, mitä siihen tarvitsee  ja  miten  työkaluja  käytetään.  On  kaksi  tapaa
käyttää Internetiä. Oman koneen näkökulmasta helpompi niistä on  käyttää  palve-
luntarjoajan tietokonetta ja sen olemassa olevia ohjelmia pääteohjelman kautta -
vähän kuin boksia. Tehokkaampi tapa, joka avaa sinulle uusia  ovia,  on  liittää
oma tietokone osaksi kaikkien verkkojen äitiä ja tehdä sillä ihan  mitä  haluaa!
Jos olet ollut Internetissä aiemmin omaa tietokonettasi päätteenä käyttäen,  si-
nun kannattaa ehdottomasti kokeilla jäljimmäistä tapaa. Jos olet aivan uusi tut-
tavuus Internetin kanssa, sinun kannattaa ohittaa Unix ja  käyttää  heti  alusta
nettiä parhaalla mahdollisella tavalla. Se on  ihan  helppoa.  Tämän  artikkelin
luettuasi osaat varmasti tehdä sen itse. 

{DVerkkoon!

Oma kone liitetään osaksi verkkoa käynnistämällä omalla koneella sekä jo verkos-
sa kiinni olevalla koneella yhteysohjelma. Toinen kone on  tyypillisesti  palve-
luntarjoajan  Unix-tietokone,  jolla  sinulla  on  käyttöoikeus.   Perinteisesti
käytetty liityntämuoto SLIP (Serial Line Internet Protocol) on väistynyt, ja ny-
kyään kaikki käyttävät PPP-yhteyksiä eli Point-to-Point-protokollaa.

PPP on dynaamisempi ja helppokäyttöisempi kuin SLIP. Sen kanssa ei juuri tarvit-
se itse tehdä etukäteisasetuksia, vaan  oma  yhteysohjelma  hakee  tarvitsemansa
tiedot palveluntarjoajan koneelta ja verkosta. Näin asia käy, kun  valitset  yh-
teysohjelmaksesi Miamin. Miami on lyhenne sanoista Modem-based Internet for Ami-
ga eli Amiga Internetiin modeemin kautta.

Muitakin liityntäohjelmia on kuten AmiTCP/IP, mutta sitä en missään nimessä suo-
sittele, koska se on aivan käsittämättömän hirvittävä konfiguroitava.  Tarvitaan
suunnaton määrä teknistä tietämystä ja gurun taidot, että sen saa toimimaan edes
SLIP-yhteydellä. PPP:tä varten tarvitaan vielä erillinen ohjelma ja  yli-ihmisen
olemus. Lähes poikkeuksetta kokeneillakin harrastajilla  on  mennyt  AmiTCP/IP:n
asentamiseen tuntikausia ja monet ovat epäonnistuneetkin siinä. Älä  siis  usko,
jos joku väittää sinulle, että se ei muka ole  vaikeasti  konfiguroitava.  Hanki
Miami.

Miami maksaa noin 150 markkaa ja AmiTCP/IP melkein puoli tuhatta! Ero on huikea,
ja kun otetaan huomioon, että Miami pystyttää itsensä ja AmiTCP/IP ei nouse pys-
tyyn ollenkaan, ei ole mitään epäselvyyttä, kumpi valitaan. Miami emuloi  täysin
AmiTCP/IP:n liityntäkirjastoa, eikä mitään ongelmia ole. Se emuloi  myös  toista
AS225-liityntätapaa, joten kaikkia Amigan Internet-asiakasohjelmia  voi  käyttää
sen kanssa. Miamista on saatavilla täysin toimiva demoversio,  jossa  on  tunnin
aikarajoitus.

Toinen vaihtoehto on MultiLink. Se  ei  ole  varsinainen  TCP/IP-protokollapino,
vaan se käyttää omaa tapaansa tiedon siirtämiseen. Siitä syystä  myös  palvelun-
tarjoajan koneella pitää olla  sama  ohjelma  käynnissä.  Sen  voit  kyllä  itse
kääntää sinne ja esimerkiksi Kymen Internet-Käyttäjät ry:n  koneella  se  on  jo
valmiina. MultiLinkin käyttäminen on myös helppoa, eikä sekään edellytä ennakko-
konfigurointia. MultiLink on myös sharewarea ja maksaa reilun satasen.

Suosittelen Miamia. Se on oikea TCP/IP-nippu ja vieläpä Unixista portattu, joten
sen toimivuus on taattu. Ennen Miamin käyttöä ajetaan MiamiInit. Se kysyy muuta-
man helpon kysymyksen, jotka ovat ihan toista luokkaa kuin AmiTCP/IP:n tieduste-
lemat destination IP-addressit ja default gatewayt. Kaiken teknisen tiedon  Mia-
miInit hakee palveluntarjoajalta itse, kun lopuksi soitetaan sinne. Nameserveriä
se saattaa kysyä, mutta sen osoitteen saat palveluntarjoajalta kysymällä.

MiamiInit sisältää pikkuisen  pääteohjelman,  jonka  avulla  voit  kirjoittautua
sisään palveluntarjoajan koneelle ja käynnistää PPP-yhteyden. Se  tapahtuu  esi-
merkiksi antamalla komento pppd. Tämän jälkeen loppu tapahtuu automaattisesti ja
hetken kuluttua yhteys katkeaa. Tallenna tiedot ja käynnistä Miami.  Lataa  ase-
tukset ja voit painaa Online-nappia. Yhteys muodostuu, Miami kirjoittautuu  puo-
lestasi sisään ja käynnistää yhteyden. Siinä kaikki. Olet verkossa! 

{DAsiakasohjelmat

Itse yhteys ei vielä anna sinun tehdä mitään. Miami tarjoaa nk. clienteille  eli
asiakasohjelmille liitynnän verkkoon nk. socketien kautta.  Amigalle  on  paljon
asiakasohjelmia, ja niitä löytyy jokaista Internet-palvelua varten. Internet  on
muutakin kuin webbi, vaikka sen kautta miltei kaiken jo nykyään saakin tehtyä.

Ensiksi otetaan siis yhteys Miamilla. Kun yhteys on muodostunut, voit käynnistää
asiakasohjelmia Workbenchista tai shellistä. Ne saavat yhteyden verkkoon  Miamin
kautta. Yhteys toimii niin kauan kuin Miami on käynnissä. Tässä vielä lyhyt kat-
saus eri palveluihin ja  hieman  tietoa  niihin  liittyvistä  asiakasohjelmista.
Niitä saa bokseista ja FTP-palvelimista. 

{DWWW

Nykyään ylivoimaisesti käytetyin ja tunnetuin Internetin  palveluista  on  World
Wide Web, graafinen hypertekstitietopalvelu. Kaikilla  suurilla  yrityksillä  on
omat sivunsa WWW:ssä ja harrastelijat tekevät omiaan omaksi ilokseen  ja  muiden
hyödyksi. Käytettävä ja toimiva WWW-asiakasohjelma eli nk. selain on AWeb.  Toi-
nen, jota ihmiset ovat kehuneet, on IBrowser. AMosaic on kankea ja hidas,  aina-
kin MUI 2.x:n kanssa. Lisäksi se on buginen. 

{DFTP

File Transfer Protocol on tapa siirtää tiedostoja Internetin välityksellä.  FTP-
palvelimia on lukuisasti, ja niillä on usein jopa kymmeniä gigatavuja  tiedosto-
ja, joita voi vapaasti hakea itselleen. Omia tiedostojakin voi useimpiin laittaa
muiden saatavaksi. Amigalle on portattu Unixin NcFTP-ohjelma, joka  on  tietysti
tekstiperustainen. Siinä on myös kuulemani mukaan bugeja, mutta minun käytössäni
se toimi hyvin.

Lisäksi on graafisella käyttöliittymällä varustettu AmiFTP. Voit klikkailla  it-
sellesi tiedostoja. Kolmas mainittava on FTPMount, jonka  avulla  voit  mountata
FTP-palvelimia oman koneesi asemiksi. Funetiin avautuu yhteys komennolla  "Mount
FTP:ftp.funet.fi". Voit mennä ko. hakemistoon ja listata Funetin tiedostoja Dir-
ja List-komennoilla.

Tiedostojen siirtäminen omalle koneelle käy Copy-komennolla, ihan kuin kopioisit
levyltä toiselle. Esimerkiksi Elinan (katso esittelyjuttu tästä  lehdestä)  saat
kopioitua itsellesi näin: 

{C    Copy pub/amiga/datacomm/bbs/misc/ElinaP2.lha DL:

Muuta tietysti DL:-kohteen tilalle oma download-hakemistosi.

{DIRC

Internet Relay Chat mahdollistaa  reaaliaikaisen  "juttelun"  muiden  Internetin
käyttäjien kanssa. IRC:ssä on kanavia, joilla olijat näkevät, mitä  toiset  kir-
joittavat. Voit perustaa oman kanavan ja kutsua sinne haluamasi ihmiset, tai ju-
tella muiden kanssa jollakin yleisellä kanavalla. Unixin IRC-ohjelmaa ei Amigal-
le liene portattu, joten "irkkiminen" Amigalla on onnenkauppaa.

Sellainen IRC-asiakasohjelma on kuin Grapevine, mutta minulla se  ei  toimi  oi-
keastaan yhtään. 32 yrityskerrasta se kaatui 29 kertaa heti. Yhdellä kerralla se
toimi muutaman sekunnin. Vain kaksi kertaa se  pysyi  vähän  kauemmin  pystyssä.
Toisaalla Grapevine kuulemani mukaan toimii ihan hyvin. Ilmeisesti se on  ohjel-
moitu todella huonosti, ja se toimii jossakin systeemissä ja toisessa ei.

Kokeile, toimiiko se sinulla. Jos toimii,  olet  onnekas.  Käyntiin  lähtiessään
Grapevine on hienon näköinen ja helppokäyttöinen ohjelma. Harmi, ettei se  toimi
kunnolla. Huhut kertovat sellaisesta ohjelmasta kuin AmIRC, mutta  sitä  en  ole
onnistunut käsiini saamaan. Jos sen löydät, kokeile ja kerro minullekin, millai-
nen se on... 

{DNNTP, SMTP ja POP

Usenet on joukko uutisryhmiä, ja se  vastaa  Fidonet-teknologian  viestiverkkoa.
Sinne voivat kaikki kirjoittaa viestejä samaan tapaan kuin bokseihin. Niitä  to-
sin kutsutaan uutisartikkeleiksi. Voit hakea ja lähettää  artikkeleita  NNTP-oh-
jelmien avulla. Itse käytän hakemiseen NNTPxfer:iä ja lähettämiseen NNTPpost-oh-
jelmaa. Niiden kanssa on käytössä osittain asennettu AmigaUUCP  ja  muutama  oma
ohjelma.

Helpomminkin selviää. Käyttämäni GRn-uutistenlukijaohjelma osaa  lukea  artikke-
leita myös suoraan NNTP-palvelimelta. Minä vain tykkään hakea ne omalle  koneel-
leni ja lukea ne "offline". Tutustu Thor-nimiseen ohjelmaan, jos olet kiinnostu-
nut. Sillä pitäisi onnistua sekin.

E-mail lienee tuttu kaikille. Se tarkoittaa Internetin kautta  lähetettyä  yksi-
tyisviestiä, nk. sähköpostia. Sen lähettämiseen käytän  SMTPpost-ohjelmaa.  Thor
varmasti osaa senkin. Vastaanottaminen on hieman hankalampaa. E-mailit  saapuvat
aina palveluntarjoajan koneelle, joten ne pitää hakea sieltä.

Sitä varten tarvitaan POP-asiakasohjelma.  Sellainen  on  AmiPOP.  En  ole  sitä
käyttänyt, mutta eiköhän sen avulla E-mailien hakeminen onnistu. Thor  kai  osaa
tämänkin. Kuten voit päätellä, en ole sitäkään käyttänyt. Olen viritellyt itsel-
leni sekavan kokoelman kaikenlaisia ohjelmia, joiden avulla  messuilen  Interne-
tissä... 

{DLoppusanat

Muitakin Internet-palveluita tietysti on, mutta tässä olivat keskeisimmät.  Ami-
gallakin Internetiä käyttää, vaikka paras yhdistelmä tietysti on PC ja  Netscape
Navigator. Amigan asiakasohjelmat ovat vähän mitä ovat. Yleensä ne kyllä  toimi-
vat, mutta lähes poikkeuksetta kaikki osaavat kaatua. AWeb  on  muutaman  kerran
jumiutunut, AMosaic monta kertaa, samoin FTPMount. IBrowseria en ole  käyttänyt,
mutta eiköhän sekin sen taidon omaa.

AmiFTP on kaatunut monta kertaa, Grapevinestä jo kerroinkin,  eli  se  ei  muuta
teekään koneessani kuin kaatuilee. Se on sääli, että Amigan ohjelmat  ovat  näin
huonoja. En tiedä, mistä se johtuu. Ehkä Amigan ohjelmoijat ovat niin  huolimat-
tomia tai välinpitämättömiä, etteivät välitä ohjelmiensa kaatuiluista.

Amigistien keskuudessa paljon parjattu Microsoft(tm) Windows(tm) toimii selvästi
luotettavammin kuin Amigan ohjelmat. Tämä ei koske  pelkästään  Internet-asiaka-
sohjelmia vaan Amigan ohjelmia yleensä. Ne ovat paljon huonompia kuin  PC:n  oh-
jelmat. Tarkoitan sitä siis siinä mielessä, että ne kaatuilevat paljon enemmän.

Amigan ohjelmat ovat usein  helppokäyttöisempiä,  nerokkaampia  ja  tehokkaampia
kuin PC:n, mutta epävarmuus on todella suuri miinus. Ei ole varmasti kenestäkään
kivaa, että kone resetoituu itsekseen vähän väliä. Mieluiten käyttäisi sen  ajan
yhtenäiseen työskentelyyn.

Mitä tulee Amigan Internet-käyttöön, se on melko tuskaa. Jos jättää  vielä  huo-
miotta sen, että peruskoneella on käytettävissä enintään 16 väriä,  on  Interne-
tissä surffailu muutenkin ankeaa ja kankeaa. Esimerkiksi kun käynnissä  on  FTP-
siirto ja laittaa selaimen hakemaan webbisivua, FTP-siirto katkeaa kuin seinään.

Se pysyy jäissä niin kauan, kunnes selain ei ole enää käyttänyt yhteyttä ja  mi-
nuutti siihen päälle. Sama koskee NNTP-siirtoa.  Täysin  poikki.  Ei  ole  kovin
hyvää mainosta moniajokoneelle. Ensin ajattelin vian olevan MultiLinkissä, mutta
kun sama tapahtuu Miaminkin kanssa, täytyy vian olla asiakasohjelmissa tai  itse
koneessa. Ehkä se on vain minun koneessani. Tässä ei mikään muukaan tunnu toimi-
van koskaan kunnolla. Joka tapauksessa kyllä Amiga välttää, mutta jos PC:n  net-
tikäyttöön saat niin hanki ihmeessä.

