2
1*
{A                          Entisen avustajan mietteitä
{A                          ---------------------------

{8                                  Sami Klemola

Tämä kirjoitus on epämääräinen kokoelma toisiinsa  millään  tavalla  liitoksissa
olemattomia pätkiä. Älä siis etsi turhaan (aasin)siltoja. 

{DJohdanto

Sakun #20 ilmestyttyä on syyskuu ja ilmat ovat menossa viileämpään suuntaan. Nyt
on vasta heinäkuun alku, mutta ilma on syksyinen. Sitä se on  ollut  koko  alku-
kesän, joka on jäänyt viileäksi ja sateiseksi. Tänään tiistaina,  heinäkuun  yh-
deksäntenä päivänä, olemme saaneet täällä Etelä-Suomessa  ihastella  voimakkaita
ukkosia. Ensimmäinen ukkospilvi pyyhkäisi Anjalankosken yli  iltapäivällä  puoli
kolmelta. Seuraava antoi odottaa itseään puoli yhdeksään illalla,  mutta  kolmas
tuli jo 15 minuutin päästä siitä. Nyt on keskiyö lähestymässä ja mielenkiinto on
kohdistunut siihen, tuleeko neljättä ukkospilveä ja jos tulee, mihin aikaan.

Nämä ukkoset eivät olleet mitään pieniä, vaan jokainen ilmoitti olemassaolostaan
vähintään puolen tunnin ajan. Ensimmäinen  ukkonen  iltapäivällä  mellasti  koko
tunnin. Katsoin ensin lännestä lähestyvän ukkospilven menevän etelän kautta ohi,
mutta sieltä tulikin toinen pilvi, ja kummatkin tulivat tänne! Yleensähän  ukko-
sissa salamaniskuja on aika harvassa, eivätkä ne usein  osu  kovinkaan  lähelle,
vaikka pilvi menisikin yli. Tänään ukkoset kuitenkin ovat olleet  erittäin  voi-
makkaita. Sitä voi pitää yllättävänä, koska lämpötila oli tänään  enimmilläänkin
selvästi alle 20 astetta. Ehkä kuitenkin juuri siitä syystä ukkoset muodostuivat
niin voimakkaiksi. Etelästä noussut lämmin ilma kohtasi poikkeuksellisen  kylmää
ilmaa, jolloin muodostui erittäin voimakkaita rintamaukkosia.

Edellisen kerran kun ukkosti lauantai-iltana, en  nähnyt  yhtään  iskua  maahan,
mutta vaikka ilmasalamia oli nytkin paljon, näin tällä kertaa monta upeaa maasa-
lamaa. Ensimmäisen ukkosen (silloin iltapäivällä) toinen pilvi, se etelästä tul-
lut, purki varauksensa tässä ihan kohdalla. Kuutisen kertaa isku osui alle  puo-
len kilometrin päähän. Lähimmäksi osunut salama eteni vinosti  luoteesta  raken-
nusten yli ja iski pellolle heti niiden taakse. Siinä vaiheessa hieman hirvitti,
että seuraavako osuu, mutta hengissä selvittiin. Äänet olivat sitä luokkaa, että
paraskin  THX-luokitettu  elokuvateatteri  jää  kauas.  Kaikki  elektroniikkakin
säilyi ehjänä, joten päivän tapahtumia voi muistella kevein  sydämin.  Ukkosella
on valtaisa voima, jonka purkautuminen on  hieno  luonnon  valoshow  unohtamatta
mahtavia ääniä. Jos et ole kokenut salamaniskua sadan metrin  päähän  itsestäsi,
kokeile ihmeessä. Suosittelen sitä kaikille. 

{DAikahyppy

Nyt onkin jo elokuun viimeinen viikko ja kesähän  muuttuikin  todella  hienoksi.
Saimme nauttia todella lämpimästä elokuusta, eikä hirveästi harmita, että loppu-
viikosta ennustettiin viilenevää  ja  sateita.  Kesästä  tuli  sittenkin  hieno.
Edellä kertomani ukkonen muuten särki puolen kilometrin  päästä  pylväsmuuntajan
ja sytytti läheisen omakotitalon. Asukas sattui  olemaan  paikalla  ja  sammutti
leimahtaneet verhot. Suurta vahinkoa ei ehtinyt syntyä.

Sitten asiaan. Otsikon selitys. Olen kirjoittanut Sakuun juttuja  kahden  vuoden
ajan. Nyt olen tieni päässä. Tässä lehdessä julkaistaan viimeiset  kirjoittamani
artikkelit. En usko enää olevani hyödyksi lehdelle  tai  sen  lukijoille,  joten
katsoin parhaaksi lopettaa kirjoittamisen. Artikkeleitani kohtaan ei ole koskaan
osoitettu minkäänlaista kiinnostusta, joten käytän vastaisuudessa aikani  johon-
kin muuhun.

{6                                                                     ---------->
Päätökselläni ei ole mitään tekemistä minkään muun asian kanssa.  En  ole  siir-
tymässä MikroBittiin (kysyin kyllä mutteivät edes vastanneet minulle) enkä alka-
massa kokopäiväiseksi PC-käyttäjäksi. Aion vain  tehdä  ajallani  vastaisuudessa
jotakin hyödyllisempää, esim. katsoa televisiota, pelata Duke  Nukemia  ja  irk-
kailla tuntikausia kerrallaan. 

{DNäkemys

Yhdistyksen nimi muutettiin aikaisemmasta SAKU:sta eli  Suomen  Amiga-Käyttäjien
Unionista nykyiseksi perusteluina, että se toi mieleen  ammattiyhdistysliikkeen.
Nykyisestä nimestä kuitenkin tulee lyhenne SAK, joten jokainen voi miettiä itse,
onnistuiko nimenvaihdos tehtävässään... 

{DPaskapuljut

Lopuksi vielä varoitus yrityksistä, joiden kanssa ei kannata olla missään  teke-
misissä. Kierrä kaukaa sellaiset postimyyntiyritykset kuin Man & Man Co  ja  Com
2001 Oy. M&M on sellainen huijariliike, ettei sen kanssa pidä tehdä mitään kaup-
paa. Siellä valehdellaan ja kusetetaan minkä ehditään. Com 2001:llä on  asiakas-
palvelulinjana 7 markkaa minuutissa maksava palvelupuhelin.  Käsittämätöntä  ra-
hastusta, kun suuntaus on yleisesti ollut täysin  ilmaisiin  asiakaspalvelunume-
roihin.

Lisäksi Com 2001 lähettää tavaraa miten sattuu. Minä sain vain yhden tilaamista-
ni tuotteista, eikä mukana ollut  minkäänlaista  lähetyslistaa  eikä  selvitystä
siitä, miksei muita tuotteita tullut ja lähetetäänkö ne mahdollisesti myöhemmin.
Loput kaksi tavaraa sitten tulivat, yksi kerrallaan  tietenkin  ja  joka  ikinen
lähetys erikseen postiennakolla ja täysien  toimituskulujen  veloitus  kaikista!
Käsittämätöntä.

Suositushan on, että jos liike ei pysty toimittamaan tavaraa, jälkitoimituksista
ei laskuteta erikseen. Com 2001 kuitenkin kintaalla viittaa hyvälle  kaupanteko-
tavalle ja asiakassuhteiden ylläpidolle ja laittaa vielä postiennakkomaksut kol-
meen kertaan. Eikä yhdessäkään mitään ilmoitusta. No, viimeistä en edes  viitsi-
nyt lunastaa, mutta tuskin siinäkään olisi mitään paperia ollut.

Lopuksi vielä varoitus sellaisesta puljusta kuin Lincware. Se ei toimita  mitään
asiakkailleen. Viestiverkot ovat täynnä ihmisiä,  jotka  valittavat,  että  ovat
joutuneet odottamaan tilaamiaan tuotteita kuukausia. Minä  tilasin  sieltä  Ami-
net-CD:n reilu kuukausi sitten, eikä sitäkään ole toimitettu! Kaksi kertaa  olen
kysynyt ja kummallakin kerralla on kuulemma ollut, mutta ei ole kuitenkaan  toi-
mitettu! Uskomatonta.

Miten voi ymmärtää yritystä, jolla muka on tavaraa, jonka asiakas  on  tilannut,
mutta joka ei sitä hänelle toimita??? Käsittämätöntä. Lincware ei ole tietääkse-
ni toimittanut koskaan kenellekään oikeastaan yhtään  mitään.  Sehän  uskoakseni
onkin yhden miehen yritys, jolla ei ole minkäänlaista varastoa ja  joka  hankkii
sitten asiakkaiden tilaamat tuotteet muualta! Halvemmalla pääsee kun tilaa  suo-
raan muualta... Ja saa tavaran - vielä sellainen pieni juttu.

Saku - yhdistys eikä lehti - ei vastaa näistä asioista, vaikka  ne  ovat  tosia-
sioita. Julkaisen ne tässä omana henkilönä itsenäisesti. Valitukset saa osoittaa
henkilökohtaisesti minulle. Pystyn kuitenkin perustelemaan jokaisen kohdan  yllä
olevasta jutusta. Päätän aiheen positiiviseen kokemukseen. Paras postimyyntiyri-
tys, jonka kanssa olen tehnyt kauppaa, on Bebek Electronic.  Sieltä  toimitetaan
tavarat 2-3 päivässä, aina. Suosittelen kaikille... 

{DLoppusanat

Tämä juttu päättyy tähän.
