2
1*
{A                               Näinkin voi käydä
{A                               -----------------

{8                                 Samppa  Rönkä

{B   'Hajotettuani kiintolevyni ja painettuani levyaseman
{B    dippikytkimen sisään aloin jo hermostua.'

Oli kaunis päivä. Kävelin ulkona erään kaverini kanssa. Hän oli kuullut jostain,
että Amiga Technologiesin Amiga 1200:n levyasema onkin HD-asema, joka on jumppe-
roitu DD-asemaksi. Hän kertoi, että levyaseman sisällä välkkyvä vihreä ledi  to-
distaa asian: se oli tarkoitettu välkkymään PC:n kotelossa. Myös se, että HD-le-
vykkeet piti teipata vasemmasta yläkulmasta jos niitä aikoi  A1200:ssa  käyttää,
oli hyvä todiste. Mietimme, mahtaisimmeko osata tehdä DD-asemasta HD-aseman. Kun
seuraavana päivänä mietiskelin asiaa uudemman kerran,  päätin  katsoa,  onko  se
mahdollista.

Ruuvailin koneeni ruuveja iloisesti vihellellen auki. Se  ei  ollut  ensimmäinen
kerta, ja luulin ettei mitään voisi käydä. Avattuani koneen huomasin heti,  että
kiintolevyni lattakaapeli voisi olla vieläkin tiiviimmin koneen sisässä. Painoin
sitä varovaisesti koneen emolevyä vasten. Kuulin  pientä  rusahtelua,  mutta  en
välittänyt siitä. Seuraavaksi ruuvailinkin jo  levyasemaa  irti.  Kun  sain  sen
käteeni, aloin heti etsiä mahdollisia jumppereita tai  muita  vastaavia,  joilla
voisi olla jotakin tekemistä asian kanssa.

Vähän aikaa etsiskeltyäni löysin levyaseman alta kytkimen. Se oli  DD-asennossa.
Toinen mahdollisuus oli D1-asento. Tietty käänsin heti sitä pientä kytkintä ruu-
vimeisselin kärjellä. Sitten vain kaapelit kiinni ja kokeilemaan. Laitoin virran
päälle. Kiintolevyni moottori aloitti toimintansa, mutta sitten tapahtui jotakin
outoa. Ruutuun ilmestyi Amigan kehotus syöttää käynnistyslevyke asemaan. Ajatte-
lin, että se johtui siitä kytkimestä, joten työnsin WorkBench-levykkeen asemaan.
Levyasema ei inahtanutkaan. Siitä innostuneena kävin etsiskelemään muita  kytki-
miä, mutta en löytänyt yhtään.

Pettyneenä irrotin levyaseman lattakaapelin ja ajattelin kääntää kytkimen takai-
sin DD-asentoon, mutta se ei onnistunutkaan. Sen sijaan kytkin lähti melkein ir-
ti, kun se painui levyaseman sisään. En onnistunut kääntämään sitä millään. Olin
jo vähällä heittää koko paskan roskiin,  kunnes  tajusin,  että  voisin  yrittää
kääntää sitä työntämällä  ohuen  piikin  levyaseman  sivusta  sisään.  Onnistuin
kääntämään kytkimestä. Huokasin jo helpotuksesta laittaessani lattakaapelin  ta-
kaisin paikoilleen. Käänsin taas virran päälle. Nyt Amiga kysyi  taas  levykettä
ja säikähdin oikein kunnolla. Mitä tapahtui kiintolevylleni?!  Hetken  pohdinnan
jälkeen olin työntämässä Workbench-levykettä asemaan kun huomasin, että levyase-
ma pyöritti koko  ajan  moottoriaan  ja  latausvalo  paloi.  Siitä  välittämättä
työnsin levykkeen asemaan. Mitään ei tapahtunut. Kutsuin jo kaverini hätiin.

Vähän aikaa asiaa pohdittuamme löysimme vian: levyaseman lattakaapeli oli väärin
päin. Käänsin sen oikein päin, ja taas kokeilemaan. Levyasema toimi, mutta kiin-
tolevyä ei löytänyt edes HDToolBox, vaikka se kymmenisen sekuntia sitä  etsikin.
Aloin epäillä kiintolevyn kaapelia, jolloin revin sen irti ja  työnsin  kaverini
kaapelin tilalle. Nyt kiintolevy lopetti moottorinkin pyörittämisen. Revin kave-
rini kaapelin irti ja huomasin, että kaksi kiintolevyn IDE-liittimen pinniä  oli
painunut sisään. Tutkailin kaverini IDE-kaapelia ja huomasin, että olin  laitta-
nut sen väärin päin. Totta kai väärin päin  liittämisen  estämiseksi  siitä  oli
peitetty yksi reikä kokonaan,  jolloin  yksi  kiintolevyni  pinni  oli  painunut
sisään. Toinen pinni oli painunut sisään ilmeisesti siksi,  että  se  oli  ollut
vähän vääntynyt ennen liittämistä.

Vähän aikaa kiroiltuani purkin menettämistä lähdin kaverini kanssa käymään  tie-
tokoneliikkeissä. Ensimmäisessä liikkeessä vedettiin pinnit ylös ja  kehotettiin
kokeilemaan uudestaan. Koska minä olin sitä mieltä, että pinnit  olivat  katken-
neet myös sisältä, jatkoimme matkaamme toiseen liikkeeseen. Siellä  selitettiin,
ettei heillä ole edes kiintolevyn avaamiseen tarkoitettuja vehkeitä. Myyjä vielä
selitti, että kiintolevyjä korjaavat vain ehkä jotkut  englantilaiset  liikkeet.
Lähdimme kokeilemaan, josko kiintolevy sattuisikin toimimaan.  Mutta  ei!  Minua
alkoi todella jo harmittaa. Emme keksineet enää mitään, joten laitoin kiintikse-
ni hyllylle ja kaverini lähti. Minulla oli tuskin mitään levykkeillä, paitsi pa-
ri peliä ja Magic Bundle-softapaketin mukana tulleet ohjelmat.

Seuraavana päivänä tajusin soittaa liikkeeseen, jolta oli kiintolevyni tilannut.
Heti tuli selväksi, ettei takuu korvaa kiintistäni. Korjauksen hinta  olisi  250
mk/h, ja sen joutuisi maksamaan, vaikka he eivät levyä saisikaan korjattua.  Pa-
rin viikon levykerumbauksen kuluttua kuulin eräältä kaveriltani  tyypistä,  joka
osaa korjata melkein mitä vain. Soitin siis hänen purkkiinsa ja hän sanoi,  että
voisi yrittää.. Hinnaksi sovimme 50 mk, mutta lopulta se oli enää 30  mk  +  CD-
ROM-asema (halpa).

Parin päivän kuluttua hän oli korjannut kiintikseni, josta oli katkennut  puolet
IDE-liittimen pinneistä. Ja vain 30 mk! Eipä tullut kalliiksi, ja nyt  koko  ko-
neenromu pelaa taas loistavasti, joten ÄLKÄÄ  AVATKO  KONETTANNE  ELLETTE  TIEDÄ
MITÄ OLETTE TEKEMÄSSÄ. :)

