2
1*
{A                                 P‰‰kirjoitus
{A                                 ------------

{8                                Saku 1/97 (#20)

Viime kuukaudet ovat olleet odotuksen ja ep‰tietoisuuden aikaa Sakun lukijoille.
Uutta levyke-Sakua ei ole kuulunut mihink‰‰n m‰‰r‰aikoihin menness‰. Monella  on
varmasti mennyt luottamus koko hanketta kohtaan.

Saku #20 piti alunperin julkaista uudessa Amphibia-muodossa. Niinp‰ levyke-Sakua
#20 ei kasattu en‰‰ lainkaan, ja siirtym‰vaiheen aiheuttama viive piti alunperin
olla parin viikon luokkaa. Viive kuitenkin venyi venymist‰‰n,  vaikka  Amphibian
kehitys eteni huhujen mukaan koko ajan. Viimein oli kulunut  niin  kauan  aikaa,
ett‰ Sakunetiss‰ k‰ytyjen keskustelujen pohjalta p‰‰timme siirty‰ takaisin  van-
haan lehtikoodiin - ainakin siksi aikaa, kunnes  Amphibia-projektista  valmistuu
jotakin n‰kyv‰‰. Ainoa julkaistu muoto Sakun numerosta 20 on  ollut  t‰h‰n  men-
ness‰ WWW-sivuilla luettavissa ollut HTML-lehti. Varmaankaan kovin  moni  lukija
ei Internetiin p‰‰se, joten t‰m‰ levykeversio on varmasti odotettu.

Syksy toi muutoksia myˆs t‰nne p‰‰toimittajan kotipuoleen,  sill‰  25.  elokuuta
kello 18.03 syntyi perheeseemme pienokainen, 3,375 kg painava ja 49,5 cm  pitui-
nen poikavauva, joka  kastettiin  27.10.96  Niko  Juhani  Kristian  Heikkiseksi.
Is‰ksi muuttuminen kaiken kiireen keskell‰ panee v‰lill‰ miettim‰‰n tulevaa vas-
tuuta ja sit‰, miten kaikesta oikein selvi‰‰ tulevaisuudessa. Kokemusta  lasten-
hoidosta ei pahemmin ole, joten n‰m‰ asiat joutuu kaikki  opettelemaan  v‰hitel-
len. Onneksi puoliso on kokenut lastenhoitaja ja kasvattaja ammattinsa puolesta,
joten ei t‰ss‰ tarvitse h‰t‰‰ k‰rsi‰, vaikka itse on  t‰ll‰  alalla  viel‰  ihan
tumpelo. Ja v‰hitellen sit‰ oppii kaikenlaista... ƒ‰nt‰ t‰m‰n ik‰isist‰ vauvois-
ta tosin l‰htee enemm‰n kuin tarpeeksi, v‰lill‰ tuntuu ett‰ kohta  lent‰‰  veret
korvista, kun desibelit nousevat lentoaseman tasolle.. :)
Nyky‰‰n is‰n on mahdollista p‰‰st‰ synnytykseen mukaan, ja  suosittelenkin  t‰t‰
l‰mpim‰sti, mik‰li jollakulla on perheenlis‰yst‰ tulossa. Synnytyksess‰ mukanao-
losta puhutaan kyll‰ kaikenlaista, "se on niin hirve‰‰, ettei sit‰ kest‰ tajuis-
saan katsella" jne., mutta k‰yt‰nnˆss‰ is‰n teht‰v‰n‰ on tukea ‰iti‰ kovien pon-
nistelujen aikana ja auttaa jaksamaan loppuun. Tukea todella tarvittiinkin Nikon
tapauksessa, sill‰ synnytys ei ollut niit‰ helpoimpia. Koko viikonloppu meni sa-
lilla, eik‰ synnytys meinannut l‰hte‰ alkuun sitten  mill‰‰n.  Viimein  synnytys
k‰ynnistettiin, mink‰ j‰lkeen kului 12 pitk‰‰ tuntia itse syntym‰‰n. Uusi  el‰m‰
on aina kuin ihme ja mielenkiintoinen seurata sivusta -  varsinkin,  kun  huomaa
vauvassa samoja piirteit‰ kuin vanhoissa, omissa mustavalkoisissa vauvakuvissaan
reilun 26 vuoden takaa.

T‰ll‰ hetkell‰ Niko on kohta 5 kuukautta vanha ja opettelee parhaillaan  kovasti
konttaamista. Homman idea n‰ytt‰isi olevan p‰‰ss‰ selv‰ ja asentokin on ok, mut-
ta kun voimat eiv‰t viel‰ riit‰ eteenp‰in pyrkimiseen. Sekˆs kiukuttaa  monesti,
kun haluttaisi niin kovasti p‰‰st‰ liikkeelle. Ehk‰p‰ seuraavan Sakun p‰‰kirjoi-
tuksta kirjoittaessani t‰‰ll‰ on kissan lis‰ksi yksi  uusi  nelivetoperiaattella
liikkuva, ja pit‰‰ alkaa hiljalleen evakuoida videot  ja  muut  alhaalla  olevat
laitteet jonnekin turvaan... 

Esa Heikkinen
