2
1*
{A                           Sakun PULLEA postipalsta
{A                           ------------------------

{8AMIGALLA NETTIIN

{3"Ja mitä siihen Internet-käyttöön tulee, niin mitä webbailua se on ilman Netsca-
{3pe-plugineja? Sanokoot ihmiset mitä tahansa Lynxistä ja Mosaicista,  mutta  ver-
{3kossa on kohtapuoliin suhteellisen tylsää ilman java-tulkkia,  Shockwave-laajen-
{3nusta, Reel-audio-laajennusta, blokittaisten giffien tukea tai  Microsoft-Explo-
{3reriin tulevaa Active-X-tukea. Kyllähän tietoa ja tavaraa löytyy  perinteisesti-
{3kin toteutetuilla WWW-sivuilla, mutta viihde ja ne todelliset killer-sovellukset
{3tehdään jollain muulla kuin perus-HTML-kielellä. Ja missä silloin on Amiga?"

Näin kirjoitti Heimo Laukkanen Posti-palstalle Sakuun #19.

No enpä tiedä, tuleeko verkossa olemaan tylsää ilman Java-tulkkia, mutta  vaikka
tulisikin, niin mitä sillä on Amigistinkin kannalta väliä? Amigallekin on tulos-
sa Javaan pystyvä WWW-selain nimelta p'jami. Lisätietoja siitä saat  seuraavalta
sivulta: http://www.sss.co.uk/~nt/hotjava.html

Tietenkin myös muut selaimet ryhtyvät varmaan kohtapuoliin tukemaan Javaa.  Ami-
galla tuskin kukaan enää surffaa  Amosaicilla  tai  Lynxilla.  A500-käyttäjätkin
ovat jo varmaan siirtyneet AWebiin, jossa ainakin mainittiin tuleviin  parannuk-
siin Java-tulkki. Voi kyllä olla, ettei Amigalle saa tätä Active-X-tukea,  mutta
luulisin kyllä, että nuo blokittaiset giffit joku koodaaja räveltää Amigallekin.
Muutenkin Amiga on mielestäni suhteellisen hyvä kone Internet-käyttöön. 

- Ormod 
email: ormod@sci.fi
{B--------------------------------------------------------------------------------
{8LUKIJAPOSTIA

En halua mitenkään poistaa päätoimittajamme Esa Heikkisen - enkä kenenkään muun-
kaan - oikeutta hehkuttaa pääkirjoituksessaan Sakun  uudesta  Amphibia-projektin
valmistumisesta, mutta haluan ehdottomasti  osallistua  siihen  lukijana  Posti-
palstalla.

Mikäli meillä Sakulaisilla on ollut hyvä tuuri, luemme  tätä  tekstiä  nyt  siis
Amphibia HTML-selaimella. Jos yhä luemme tätä levyke- tai guide-muotoisena, niin
Buu! Buu! Saku-raukka on auttamattomasti myöhästymässä junasta ja jäämässä  ase-
malle. Uskon, ettei näin ole käynnyt. (Niinpä - toim.huom.)

{3Turhaa myöhästynyttä valitusta

Sakun lukijaohjelma alkoi tuntua tylsältä (kaikkeen kyllästyy ja  vaihtelu  vir-
kistää - totes yks flikka, kun...), eikä se ole kovin käteväkään.  Pahana  puut-
teena oli mielestäni se, ettei  sivuja  voinut  vierittää  portaattomasti.  Itse
asiassa latasin joskus tekstit suosikkitekstinkäsittelijääni GoldEDiin  ja  luin
ne sieltä. Ja kuten peleistä tiedämme, voi Amigan ruudulla sotkea kuvia,  ääniä,
spritejä ja bobeja mielin määrin. Siinä voisi tapahtua vaikka  mitä.  Missä  oli
värikkyyys ja räiskivyys? Amiga olisi ansainnut ulkonäöltään  vieläkin  kivemman
lehden.

{3Turhaako toiveikkuutta

Mutta jos näyttöpäätteissämme loistaa painotuore Saku #20 uudessa uljaassa luki-
jaohjelmassaan, niin bravo! Bravo! Taputuksia! Kohinaa! Suosionosituksia!  Nous-
kaamme hetkeksi seisomaan ja kunnioittakaamme tätä pientä uudistusta, jonka koko
Sakun alullepannut puheenjohtajamme Tomi Jaskari on enimmäkseen saanut aikaisek-
si.
Ulkoasu vaikuttaa automaattisesti koko lehden juttujen kiinnostavuuteen.  Hyvänä
esimerkkinä tästä on Suomessa ilmestyvä toinen tuore Amiga-levykejulkaisu: Fina-
mi, jonka toista numeroa katselin. Vaikka jutut olivat lyhykäisiä ja vähän  vaa-
timattomia, niin sitä oli silti kivaa lukea. Värejä ja taustoja riitti.  Sinänsä
sekin kyllä vaikutti olleen "Saku-kulttuurin" perillinen, ja sen tekijät  olivat
omaksuneet paljon Sakusta.

{3Hengen luontia

PC-koneitten maailmassa ja maassa, jossa Amigan edustus ja tuki on heikohkoa, on
tällaisten harrastelijalehtien asema  tärkeä.  Toivottavasti  uudistus  piristää
meidän pikkuisen laantunutta innostustamme, joka näkyi edellisen numeron  juttu-
jen vähyytenä.

Lienee meillä muutakin kitkaa ollut rattaissa. Laajojen ohjelmointiartikkeleiden
kirjoittajana kunnostautunut Sami Klemola tuntui saanneen "burn outin"  ja  poti
eräistä Sakunetissä olleista viesteistä päätellen pahanlaatuista motivaatiopulaa
ja työnsä merkityksettömyyden tunnetta. Toivottavasti uusi uljas ulkoasumme  in-
nostaa Samia ja muitakin jatkamaan.

Tämähän on "työtä" josta ei saa (edes) rahallista palkkaa. Harvoin muutakaan po-
sitiivista palautetta - kyllähän me ihmiset tämän tiedämme - vaikka me sitä  ha-
luaisimmekin (saada - vaiko antaa?). Tämänkin harrastuksen kipinän on löydyttävä
meistä itsestämme: siitä hetkittäisestä pienestä hyvän olon tunteesta, joka syn-
tyy kun on saannut jotain aikaiseksi ja jolla on edes itselle jotain merkitystä.

Lisäksi edellisessä Saku #19:ssä vaikutti siltä, että mukavasti  aiemmin  juttu-
jaan kirjoittanut Heimo Laukkanen oli päätynyt käyttämään enemmän PC:tä. Toivot-
tavasti hän voisi jossain vaiheessa palata astialle ja todeta, että molempi  pa-
rempi.

{3Ihmisläheisyyttä

Amigaa käsittelevien teknisten artikkeleiden lisäksi  ihmisten  lähettämiä  kir-
jeitä postiosastolle on mielestäni hauska lueskella. Ne saavat meidät tuntemaan,
että teemme tätä lehteä ihmisiltä ihmisille. Me ihmisethän sitä  olemme  koneit-
tenkin tulevaisuutta tekemässä, eivätkä koneet meidän.  Janne  mainitsi  jossain
verkkoviestissään ohimennen, että Sakun toimitus  saa  ennemmänkin  kaikenlaista
palautetta ja mietiskeli, kannattaisiko niitä laittaa  lehteen.  Jos  lukijoiden
mielipidettä kysytään, niin kyllä. Aikoinaan lukijakyselyssä saitte varmasti mo-
nenlaista palautetta.

Saku-lehdissä oli/on - en tiedä tätä nykyistä muotoa - melko asiallisen  ja  vi-
rallisen tuntuinen "eteinen", joka toivotti uudet lukijansa tervetulleeksi: joka
Sakusta saimme/saamme lukea samat virallisen yhdistyksen säännöt ja pykälät  (ei
tarvi huomauttaa, ettei niitä tarvitse joka kerta lukea). Käsittääkseni  joukos-
samme on paljon hyvin nuoria ihmisiä. Heidän panoksensa olisi tietysti  vieläkin
tervetulleempi kuin meidän vanhojen tylsien setien (33 v.).  Joten  lapsukaiset:
kirjoitelkaa raikkaita juttujanne älkääkä  jättäkö  niitä  "pöytälaatikoihinne".
Kyllä ne hyviä ovat. Nuorella iällä voivat jotkut olla turhan arkoja lähettämään
omia hengentuotteitaan "virallisen yhdistyksen" lehteen.

Kaikilla ihmisillä on samanaikaisesti ristiriitainen sekä tarve etääntyä toisis-
taan, tuntea olevansa persoonia että luoda yhteyksiä toisiin ihmisiin. Jos  oli-
sin aikoinani ostanut PC:n, olisin saattanut ostaa sen pitkälti sen psykologisen
pelontunteen vuoksi, että "Amiga ei kelpaa" so. että olisin jäänyt jotenkin "yk-
sin", että en olisi ollut muiden mukana atk-alan  kehityksessä.  Hinnan  lisäksi
ostopäätökseen vaikuttaa ennen kaikkea tunne.

{6                                                                     ---------->
{3Minä Amigisti Minä

Onneksi minulla ei ollut varaa ostaa uusinta PC:tä.  Saahan  PC:täkin  halvalla,
mutta ei uusina. Ja jos olisin ostanut vanhan PC:n, olisin tuntenut itseni ajas-
ta jälkeenjääneeksi surkimukseksi. Amiga oli se kotitietokone, johon  minulla  -
pienellä työttömällä - oli varaa uutenakin. Ja jos olisin tavallinen PC-pulliai-
nen, en ehkä olisi koskaan törmännyt Sakuun. Kuinka monta  verkoissa  välittyvää
PC-harrastelijalehteä Suomessa on? Varmasti niitäkin on. Vai onko? Minä en  vain
tiedä yhtään.

Amigalla on oma henkensä ja psyykeensä. Mielestäni se on  jotenkin  nuorekkaampi
ja hip hop -trendikkäämpi. Vähän niinkuin Pepsi verrattuna Coca Colaan. ("Jollei
Pepsi kelpaa, niin pyydä mummilta limsaa!") Minä en halua olla  yksi  tavallinen
tylsän PC:n omistaja. Minä haluan olla Minä. Minulla on Amiga. Ei sillä ole  mi-
nun kannaltani paljon väliä, paljonko ne MIPSit ja CPU  Hz:t  sattuvat  olemaan.
Sillä nyt on tietty vähän väliä, ettei ole niin yhdenmukainen muiden  laitteiden
kanssa, mutta kivempi olla Persoona.

{3Onnea ja pitkää ikää Sakulle

Saku on nyt pysynyt hengissä kauemmin  kuin  mitä  erilaisilla  pienlehdillä  on
yleensä käsittääkseni tapana. Alkuinnostus tahtoo joskus nopeasti  laantua.  Eri
alojen pienlehtiä putoaa puista kuin sieniä sateella. Mutta Saku on jaksanut. Ja
toivottavasti jaksaa. Vaikka olisi ihme, ellei sitä  välillä  vähän  väsyttäisi,
kun sen on joka toinen kuukausi saatava jotain aikaiseksi - kokonaan ilman  sitä
palkkaa, minkä herra PC-atk-suunnittelija lompakkoonsa saa. 

Toteaapi Petri Keckman.

{6                                                                     ---------->
{DJohon päätoimittaja kommentoi:

Amphibia, niinpä niin, missä Amphibia? Itse  olin  todellakin  aatteen  kovimpia
kannattajia, mistä johtuen Sakunetissä joskus sanoinkin, ettei Sakua  enää  tule
vanhassa muodossa, vaan nyt on aika siirtyä eteenpäin, uuteen lukijaan.

Niinpä vain sitten kävi, ettei moinen painostus auttanut, vaan olemme taas tässä
missä ennenkin, luemme lehteä vanhalla lehtikoodilla.  Näytti  kuitenkin  siltä,
että parempi että edes luemme lehteä kuin että  olemme  kokonaan  ilman.  Niinpä
sitten etsiskelin artikkelit käsiini ja aloin väsätä lehteä  vanhalla  lehtikoo-
dilla. Onhan tämä nyt tyhjää parempi - paljonkin.

Mutta mitä jatkossa? Ei näin voi loputtomiin jatkua, ja Jaskari on  ilmoittanut-
kin, ettei aio luopua Amphibian kehitystyöstä. Eikä  niin  ole  missään  nimessä
tarkoituskaan. Sen sijaan aiomme julkaista lehteä vanhassa muodossa niin  kauan,
kun Amphibia on konkreettisesti nähtävillämme ja käytettävissämme. Ehkä yksi tai
kaksi numeroa voisi mennä Amphibian kanssa rinnakkainkin, jotta lukijat voisivat
vaikkapa verrata vanhaa ja uutta keskenään. Toivottavasti Jaskari saa  nyt  ajan
kanssa lehtikoodia eteenpäin, sillä uusi koodi on todellakin enemmän kuin terve-
tullut.

Esimerkiksi tässä lehdessä olevasta Final Writeria  käsittelevästä  artikkelista
jouduin jättämään yhden kuvan pois, sillä 640x512-resoluutioista Final  Writerin
näyttöä esittävää kuvaa ei saanut millään muutettua nykyisen  Sakun  lehtikoodin
kelpuuttamaksi kuvaksi ilman, että kuvassa olleet tekstit menisivät  lukukelvot-
tomiksi. Ainoa mahdollisuus olisi pilkkoa kuva kahdeksi eri kuvaksi ja julkaista
kahdella eri sivulla. Eri juttu sitten onkin, onko sellaisessa mitään  järkeä  -
eipä oikein. AmigaGuide-versiossa tämäkin kuva on mukana - ehkä  AmigaGuide-ver-
sio korvaa edes osittain Amphibian puutetta, uusi AmigaGuide-toimittajamme  Jari
Ristiranta tekee varmasti parhaansa lehden ulkoasun eteen.
Jari lupautui myös toimittamaan uutisia Sakuun. Toivottavasti  saamme  jo  tähän
numeroon mukaan hieman infoa Amigan nykyisestä tilanteesta.  Itse  olen  kuullut
vain sen verran, että myös VIScorp oli floppi, ja  nykyinen  Amigan  tilanne  on
taas tyhjän päällä. Amigan patentti on onneksi julkistettu, joten  useampi  val-
mistaja on jo alkanut valmistaa Amiga-kloonejaan - ainakaan Amigan tekniikka  ei
ole vielä katoamassa vanhuuttaan. Amiga  kuitenkin  kaipaa  kovasti  uudistuksia
hardwareensa, joten jonkun olisi konetta kehiteltäväkin tulevaisuutta ajatellen,
muuten käyttäjä toisensa jälkeen ryhtyy laumasieluksi ja ostaa PC:n.

Monille PC on alussa kuten huumetta - hieman tämänkaltaisen  johtopäätöksen  voi
tehdä lukiessaan Heimon nykyisiä mielipiteitä. Itselläni on PC  ollut  jo  melko
pitkään, kokoonpanona on tällä hetkellä  100  MHz  Pentium,  32  megaa  muistia,
AWE32-äänikortti 8 Mt:n muistilla, PCI-näytönohjain (S3 Trio64), gigatavun  ver-
ran kiintolevyä ja CD-ROM-asema. Ei varmasti puutu mitään,  mitä  kunnon  PC:stä
puuttuisi. Modeemina voin halutessani käyttää ulkoista 33600 bps motukkaani, jo-
ka on Amigassa kiinni. Kuitenkaan tuo PC ei korvaa Amigaa oikein missään  määrin
ja on jäänyt lähinnä pelikäyttöön. Käyttöjärjestelmiäkin siinä on  DOS,  Windows
ja OS/2. Ajoipa sitten mitä tahansa käyttöjärjestelmää,  niin  koneesta  puuttuu
sitä jotain, ja se on Amigan tyylinen käyttöliittymä ja eräänlainen mutkattomuus
ja nopeus, vaikka Penassa vääntöä onkin monta  kertaa  A3000:n  verran.  Tehosta
tuntuu katoavan jonnekin suurin osa.

Lisäksi  PC:n  ohjelmat  maksavat  suhteettoman   paljon.   PC:ssä   sovelletaan
eräänlaista Nintendo-politiikkaa, eli koneen saat halvalla, mutta softa  maksaa.
Mitä yksinkertaisimmassakin shareware-ohjelmassa voi olla useiden  satasien  re-
kisteröintimaksu, ja rekisteröimätön versio  on  monesti  lähes  käyttökelvoton.
Puhtaasti kaupalliset ohjelmat voivat helposti maksaa useita tuhansia.  Amigalle
saa suuren osan ohjelmista PD:nä tai sharewarena kohtuullisilla  esim.  muutaman
kympin rekisteröintimaksuilla. Esimerkiksi aikoinaan 50 markalla  rekisteröimäni
FileMaster on niin hyvä, että se on aktiivikäytössä  edelleen,  ja  suunnittelen
tässä lähiaikoina kaapelin rakentamista Amigan ja PC:n välille ja erään PD-verk-
kosoftan asennusta, jolloin pääsisin  järjestelemään  FileMasterilla  myös  PC:n
kiintolevyä, PC:llä kun ei ole yhtäkään läheskään yhtä  käytännöllistä  ohjelmaa
siihen työhön.

Toinen todella hyvä esimerkki ilmaisesta ohjelmasta Amigalle  on  "The  Internet
Movie Database". Tämä nykyään jo yli 200 megaa täydellisesti  asennettuna  vievä
tietokanta käsittää laajasti tietoa elokuvista, ja siihen saa päivityksiä Inter-
netistä kerran viikossa, tiedot ovat aina ajan tasalla! Kirjoittelin tästä  mai-
niosta tietokannasta Sakussa #12 alustavasti, ja  aiheesta  on  jossain  välissä
kirjoitettava lisääkin. Vaikka ohjelma on ilmainen, tuki pelaa  silti  täysin  -
pari kertaa on ollut ongelmia ohjelman kanssa, kummallakin kerralla olen  saanut
henkilökohtaisen vastauksen e-maileihini ja mahdolliset bugikorjaukset ovat tul-
leet viivytyksettä. Löytyykö vastaavaa palvelua yhdellekään PC:n ilmaisohjelmal-
le?

Mitä ryhmähenkeen tulee, niin jotenkin tuntuu siltä, että  Amiga-käyttäjät  ovat
todella erilaisia persoonia, sillä vaatiihan omaa tahtoa omistaa ja käyttää sel-
laista konetta joka ei ole se "tavallinen" kaikelle kansalle tuttu -  olla  siis
hieman erossa muusta joukosta. Kun nämä persoonat lyöttäytyvät yhteen,  niin  on
varmaa, että siinä syntyy monenlaista uutta asiaa, ja  tältä  kantiltahan  Saku-
lehtikin on saanut alkunsa. Kaksi vuotta sitten perustettu Sakunet on myös viime
aikoina vilkastunut todella, ja nykyään viestiliikenne alkaa korvata jo  näivet-
tyneen Suomen Fidonetin. Fidonet Suomessa on tätä nykyä kuolemassa byrokratiaan-
sa, ja kuulinpa nykyiseltä RECiltä sellaistakin, että joku  on  kavaltanut  noin
kymppitonnin sysopeilta kerättyjä varoja, jotka oli tarkoitettu backbone-systee-
min ylläpitoon. Backbonella olivat puhelinlaskut maksamatta eivätkä viestit kul-
keneet. Onneksi Sakunetissä ei sohlata rahojen kanssa, niin ettei kukaan voi ka-
valtaa ketään, ja verkosta voisi tällä tavoin tulla pitkäikäisempi. 
{B--------------------------------------------------------------------------------
{8JANNE SIRENISTÄ

Sakussa #18 entinen päätoimittaja Janne Siren julkaisi mietteitään, joista  suu-
rin osa oli minun solvaustani. Kirjoitusta, joka eteni tyyliin "Klemola ei suos-
tu maksamaan jäsenmaksua, Sami kieltäytyy lukemasta aputekstejä" jne,  ei  olisi
missään nimessä pitänyt julkaista artikkelina. Mikään itseään kunnioittava lehti
ei tuollaista kirjoitusta julkaisisi. Osoitti Jannelta huonoa makua ensiksi kir-
joittaa tuollainen juttu ja toiseksi käskeä julkaisemaan se artikkelina.  Nykyi-
seltä päätoimittajalta osoitti huonoa makua, että hän julkaisi kirjoituksen, ol-
lenkaan, ja etenkin artikkelina.

Vastaan nyt tuohon kirjoitukseen yleisönosastolla, koska en halua alentua tasol-
le ja osallistua lehden pilaamiseen. Asia olisi pitänyt keskustella yksityisesti
eikä lähteä suin päin toitottamaan julkisessa jutussa kaikkea, mikä ei pidä  al-
kuunkaan paikkaansa. Olisi pitänyt tietysti mainita erikseen, että kirjoitin sen
alkuperäisen kirjoitukseni (senkin Postissa) pilke silmäkulmassa,  enkä  missään
nimessä vakavissani. En niin kuitenkaan  tehnyt,  koska  odotin,  että  Jannekin
ymmärtäisi sen huumoriksi.

Ettenkö muka pysty näkemään muutoksia positiivisina?  Ehei,  minähän  nimenomaan
kerroin, kuinka hyvä asia mielestäni päätoimittajan vaihtuminen oli! Harmi, että
silti lehdestä joutui lukemaan tuollaista tekstiä, jossa  saivarreltiin  kaikkea
mahdollista ja käänneltiin asioita mielivaltaisesti. Tarttuminen  huomautukseeni
tulostuspalveluvastauksesta oli lähinnä surkuhupaisaa. Janne  olisi  voinut  ky-
sellä, voiko kukaan järjestää asiaa. Minä ostin mainitsemani  tulostimen,  joten
voin kyllä tulostella halukkaille.



{6                                                                     ---------->
Grafiikka saisi kyllä olla GIF:nä  tai  BMP:nä.  Windows  95  ei  oikein  tykkää
hyväksyä ILBM-kuvia. On minulla uudesta päätoimittajastakin moite. Hän  julkaisi
edellisessä numerossa minun tietämättäni ja ilman lupaani Sakunetiin lähettämäni
hassun mainoksen Elinasta, jota en  missään  tapauksessa  lehteen  tarkoittanut,
eikä sitä olisi missään nimessä pitänyt siihen laittaa, etenkään  Artikkelit-ot-
sikon alle.

Takaisin Janneen. Toinen esimerkki seuraa. Sen sijaan, että Janne ihmetteli kir-
joituksessa haluani saada kirjoittajien nimet näkyviin sisällysluetteloon: "Mik-
si?", hän olisi voinut tiedustella asiaa minulta, ettei olisi tarvinnut aprikoi-
da sitä jutussa. Mielestäni kyllä perustelin jo riittävästi kantani. Minusta  on
mielekästä nähdä, kuka on jutut kirjoittanut. Sakuun voisi  mielestäni  soveltaa
tekniikkaa, joka on käytössä Tiede 2000 -lehdessäkin.

Jannen syytös siitä, etten muka suostu maksamaan jäsenmaksua on aivan  hullunku-
rinen. Janne toi asian esille aivan kuin minua olisi vaadittu  maksamaan  se  ja
olisin kieltäytynyt! Näin asia ei tietenkään ole. Kukaan  ei  ole  sitä  minulta
edes pyytänyt. Minulla on myös peruste sille, etten ole jäsenmaksua maksanut. En
ole katsonut siitä olevan minulle mitään hyötyä. Broadlinelta en  mitään  tilaa,
eikä muuta etua tainnut ollakaan.

Kun lisäksi yhdistyksen varoja haaskataan järjettömästi, katson  velvollisuudek-
seni olla ottamatta siihen osaa. Janne tiedusteli minulta "artikkelin"  välityk-
sellä (hankalampaa tapaa on vaikea kuvitella),  mistä  luulen  musiikkikilpailun
palkintorahojen tulleen. Sehän on juuri se mitä tarkoitan! Tiedän  rahojen  tul-
leen jäsenmaksuista - jäsenmaksuista, joilla on kerätty  pienenpienet  rahavarat
yhdistykselle yhteisen hyvän tuottamiseksi.

Sittenpä ne päätetäänkin haaskata johonkin kilpailuun. 500 markkaa!  Järjetöntä.
On aivan mieletöntä, että yhdistys, jonka koko varallisuus on vain muutaman ker-
ran tuon verran, tekee noin suuren hyväntekeväisyyslahjoituksen. Kun vielä  ote-
taan huomioon kaksi asiaa: todellista työtä tekevät  artikkeleiden  kirjoittajat
eivät saa työstään penniäkään ja musiikkikilpailu oli aivan hirvittävän huonota-
soinen, on haaskaus aivan käsittämätöntä.

Minä en halua maksaa jäsenmaksuja, kun ne tuolla tavalla tuhlataan. Sopiva  pal-
kinto mielestäni olisi ollut 100 markkaa,  korkeintaan  200.  Sitten  voin  taas
suunnitella yhdistyksen tukemista, kun rahankäyttöön saadaan järkeä, edes vähän.
Korjaamista vaatii yhdistyksen mentaliteetti. Toimintamahdollisuudet  ovat  yhtä
vähäiset, tulee rahaa sitten paljon tai vähän, jos ensimmäisessä  tapauksessakin
ne haaskataan järjettömyyksiin.

Ja sitten, "artikkeliaiheiden kierrätys", joka oli seuraava maininta, johon Jan-
ne tarttui. Ei se minustakaan vaarallista ole. Ei se  räjähdä  eikä  muutoinkaan
vammoja aiheuta. Hassu sanavalinta entiseltä  päätoimittajalta.  Saahan  samasta
asiasta  kirjoittaa.  Uusitaanhan  televisiossakin  samoja  ohjelmia   kuukauden
välein. Hyöty ei välttämättä ole huipussaan, mutta jos uutta asiaa on, kannattaa
siitä kertoa. Maininta edellisestä jutusta on kuitenkin paikallaan. Sitä  paino-
tin, mutta Janne taas jätti olennaisen huomiotta ja saivarteli sen sivusta.

Lopuksi, heittoni MikroBitistä ja PC-käyttäjyydestä eivät olleet  henkilökohtai-
sia loukkauksia eivätkä haukkuja liioin vaan huumoria.  Tarkoitukseni  ei  ollut
loukata ketään, ei edes  Jannea...  PC:hän  on  hieno  laite.  Suosittelen  sitä
lämpimästi kaikille. Duke Nukem 3D ja Netscape Navigator kun eivät Amigassa toi-
mi. MikroBitistä voit lukea, kuinka saat rakennettua itsellesi PC:n!

Minäkin haluan saivarrella! Se, että levyke-Sakun ja AmigaGuide(tm)-Sakun toimi-
tuksen hoitavat nyt eri ihmiset, ei välttämättä tarkoita, että Janne olisi  teh-
nyt kahden ihmisen työt aiemmin. Se voi tarkoittaa myös, että yhden ihmisen  työ
on jaettu kahdelle, jotka tekevät puolen ihmisen työn. Nih.
Periaatteet? Totta, niille ei ole sijaa enää tässä maailmassa. Ei, Sami  ei  ole
tavannut MikroBitin toimitusta. Sami on kyllä lähettänyt heille e-mailia. Mikro-
Bitin mukava toimitus(tm) ei Samille kuitenkaan vastannut, ei ensimmäiseen  eikä
toiseen mailiin. Ilmeisesti avustajia on jo  tarpeeksi,  mutta  mukava  toimitus
olisi kuitenkin voinut jotakin vastata.

Janne, olet ihan oikeassa, ettei mikään koskaan riitä, ja kiittämättömyys todel-
la on maailman palkka. Itse olen huomannut aivan saman asian. Paitsi  että  minä
en ole saanut edes sitä mainitsemaasi positiivista palautetta  keneltäkään  mil-
loinkaan. Kiitos ei mielestäni ole liikaa pyydetty. Kiitos. 

Sami Klemola, Ummeljoki

{B--------------------------------------------------------------------------------

{8PC MIETITYTTÄÄ

Sakussa #18 Tuomas Sandroos ihmetteli PC:n yleisyyttä ja kauhisteli  PC-laittei-
den hintoja. Ilmeisesti tiedossasi, Tuomas, ei ole, mitä rahalla saa. Kautta ai-
kainhan tilanne on ollut se, että Amiga  ja  muut  merkkikoneet  ovat  maksaneet
enemmän kuin kloonatut IBM:t. Nykyään hintaero on vain kasvanut. PC:t  ovat  en-
tistä halvempia.

Rahaa tarvitsee latoa pöytään kuutisen tuhatta markkaa, niin  saa  jo  tehokkaan
Pentium-koneen, jossa on kaikki valmiina. Vastaava A4000 maksaa varmaan  tuplas-
ti, ja sekin pitää tilata postimyynnistä ja odottaa ennen kuin sen saa. Se, että
PC:hen pitää hankkia erikseen kaikki, ei muuta asiaa. Silti  Amiga  on  selvästi
kalliimpi. Kaupoista sitä paitsi saa valmiita PC-koneita,  eikä  niitä  tarvitse
itse kasata eri paikoista haalituista osista.

Edelleen, nykyään kaikki ohjelmat ovat PC:lle (tai Macille). Aivan poikkeuksetta
mitään nk. tietosanakirjaromppua tai yhtään mitään ei saa Amigan ohjelmilla  va-
rustettuna. Amigan tuki on olematon. Sitä ei saa mistään, sille ei saa  ohjelmia
eikä laajennuksia, eikä sitä huolleta missään. Postille kun tekee  lahjoituksia,
saa jotain, mutta kun tilanne PC:llä on  hiukan  toinen,  ei  rivikäyttäjän  ole
järkevää pysyä Amigassa.

Viimeistään tässä vaiheessa jokaisen on syytä hankkia PC. Sille saa kunnon  net-
tisoftat, jotka toimivat, ja  ainoan  oikean  browserin,  Netscape  Navigatorin.
Herätäänhän unesta. Aika on ajanut Amigan ohi. Amigasta  ei  tule  enää  koskaan
yhtään mitään. Inhottaa käyttää huonompia PC-koneita, mutta kun ne kehittyvät ja
Amiga ei ja niille saa kaikki uudet pelit ja muut softat, ei ole enää  vaihtoeh-
toa. 

Sami Klemola, Ummeljoki

{B--------------------------------------------------------------------------------

{8FIRMAT

Tässä Sakussa Sami Klemola kirjoittaa Mietteitä-artikkelissaan yrityksistä, joi-
ta kannattaa varoa. Artikkelissa on mainittu myös Oulussa myymälää pitänyt  pos-
timyyntiyritys, Com 2001. Kohtalaisen läheltä  yrityksen  toimintaa  seuranneena
haluaisin hieman tarkentaa ja lisätä muutamia asioita.

Com 2001 Oy on tuolla nimellä lopettanut toimintansa jo vuonna 1995 eräiden tie-
tojen mukaan "kirjanpitoepäselvyyksien" takia. Kaipaamaan  jäivät  mm.  lukuisat
oululaiset paikallisasiakkaat, joille lopun edellä myytiin kaikki myymälän nurk-
kiin kertynyt toimimatonkin roina aina peleistä oheistarvikkeisiin. Myös  posti-
myynnissä oli myyty toimimatonta tavaraa  yhtä  suruttomasti.  Mitään  oikeuksia
huijatuksi tulleelle asiakkaalle ei jäänyt, sillä yritystä ei ollut enää olemas-
sakaan kantamaan vastuuta tekosistaan.

Liikkeen lehtimainoksissa ollut "Reilun Pelin Jäsen" -merkki  oli  siis  lähinnä
huono vitsi. Olisi mielenkiintoista tietää, miten Suomen Suoramarkkinointiliitto
valvoo yrityksiä, joille se on merkin  myöntänyt.  Merkin  saadakseen  yrityksen
täytyy osoittaa markkinoinnillaan "lain ja hyvien  tapojen  noudattamista"  sekä
"rehellisyyttä ja totuudenmukaisuutta". Kumpaakaan vaatimusta yrityksen toiminta
ei täyttänyt, vaikka markkinointi ehkä antoikin muuta ymmärtää. Värikkäät  auke-
man kokoiset mainokset kyllä herättävät huomiota.

Samin mainitsemat maksulliset palvelunumerot olivat minunkin  mielestäni  selvää
asiakkaiden rahastusta. Mitä muutakaan ne voisivat olla, kun sekä  tilauspuhelin
että jopa faksilinja maksoivat asiakkaalle 5,30 mk/min + ppm!  Myymistään  tuot-
teista yritys tiesi harvoin enempää kuin nimen, hinnan ja mahdollisen  saatavuu-
den. "Sivutuotteena" mainostettu, maksullinen (249 mk/12  numeroa)  Gamer-"peli-
lehti" oli sekin kovin heppoinen asiapitoisuudeltaan.

Com 2001 häipyi markkinoilta kaikessa hiljaisuudessa, mutta ehti ennen katoamis-
taan saada paljon pahaa aikaan sekä tietokonealan postimyyntiyritysten maineelle
että muille pelikauppiaille. Paha ei siis aivan saanut palkkaansa, mutta jättikö
edes markkinat rauhaan?

Sitä sietää miettiä. Viime vuonna värikkäillä aukeaman  kokoisilla  lehti-ilmoi-
tuksillaan herätti huomioni "uusi" alan yritys. Alkuvuonna 1996 se  kulki  vielä
nimellä Hit Games Power Oy, mutta on nyttemmin näköjään  muuttanut  nimensä  Web
Direct Oy:ksi, ilmoitus on pysynyt muuten samana. Ja yllätys yllätys,  yrityksen
(maksulliset, totta kai) puhelinnumerot ovat nimenmuutoksen  jälkeen  täsmälleen
samat kuin edesmenneellä Com 2001:llä. Aiemmin mainittujen maksullisten  tilaus-
ja faksinumeroiden lisäksi yrityksellä on myös tekninen tukipuhelin, joka maksaa
sekin - 5,30 mk/min + ppm...

Verratkaapa joskus huviksenne yritysten mainoksia. Com 2001:n  viimeiset  lehti-
mainokset nähtiin esim.  Pelit-lehden  ja  MikroBitin  ensimmäisissä  numeroissa
vuonna 1995. Hit Games Power Oy "ilmestyi kuvioihin" maaliskuun tienoilla  1996,
ja ilmoituksissa nimi muuttui Web Direct Oy:ksi kesällä 1996. Mikäli mitään  sa-
mankaltaisuutta ette löydä, vikaa täytyy olla katsojan  silmissä.  Erojakin  on,
ainakin muutama oleellinen: uudella yrityksellä ei ole suoramyymälää eikä Reilun
Pelin Jäsen -merkkiä... Pidän kaikin puolin muutenkin epäilyttävänä ja  epämiel-
lyttävänä lähestyä yritystä, jonka ainoat yhteystiedot ovat maksulliset palvelu-
puhelinnumerot ja postilokero-osoite.

Mitä tästä opimme? Atk-alan postimyyntiyrityksiä on Suomessa  useita,  ja  omien
kokemuksieni mukaan lähes kaikkialla palvelu on ollut moitteetonta  ja  toiminta
asiakkaan kannalta turvallista. Vastuu on kannettu silloin kun siihen  on  ollut
aihetta. On kuitenkin yksi yritys, jonka tarjouksiin minä en tartu tänä  päivänä
pitkällä tikullakaan. Mikä, sen päätelköön kukin itse.

Joka tapauksessa miettikää, mistä tarvikkeenne tilaatte. Kokemus voi  olla  tyr-
mistyttävä kantapään kautta hankittuna. 

Anu Seilonen







{6                                                                     ---------->
Saku pyrkii asiantuntijoiden avulla selvittämään ongelmasi ja vastaamaan palaut-
teeseesi  Posti-palstan kautta. Voit lähetellä mielipiteitä ja kysymyksiäsi seu-
raavaan  osoitteeseen  postitse.  Koordinaattorit voivat myös välittää saamaansa
palautetta lehteen. 


{CSaku
{Cc/o Esa Heikkinen
{CVilhulantie 6 A 6
{C76850 Naarajärvi

{CBBS: (015) 422 757 (klo 21-06)
{CNMT: 0400-677 055
{CInternet: oh4kju@sci.fi

{6Uudet numerot 14.2.1997 alkaen, puhelin: (015) 348 967
{6                                BBS:     (015) 348 968
