2
1*
{A          Amiga Q-Drive 1241 - Nelinopeuksinen CD-ROM Amiga 1200:aan
{A          ----------------------------------------------------------

{8                                  Janne Siren

CD-ROM on yleistym‰ss‰ Amigalla kiitett‰v‰‰ vauhtia.  Vaikka  levykkeet  ovatkin
viel‰ yleisin levitysmedia, osa ohjelmista ilmestyy vain rompulla ja useista  on
vaihtoehtoinen, usein laajennettu CD-versio.  Q-Drive  on  Amiga  Technologiesin
julkaisema nelinopeuksinen CD-ROM-asema A1200:aan. Mallinumero 1241 on kunniano-
soitus C64:n  legendaariselle  lerppuasemalle,  1541:lle.  Periaatteessa  aseman
pit‰isi sopia myˆs A600:aan, mutta tiedustellessani asiaa Amiga Technologiesilta
he eiv‰t osanneet sanoa varmaksi - ep‰iliv‰t, riitt‰‰kˆ koneen teho.

Q-Drive on helppo asentaa. Se liitet‰‰n v‰lijohdolla koneen vasemmassa  reunassa
olevaan PCMCIA-paikkaan ja ulkoisella virtal‰hteell‰ s‰hkˆverkkoon. Lis‰ksi  CD-
musiikkeja varten Amigan ‰‰niulostulot kierr‰tet‰‰n Q-Driven kautta. Asennus  on
t‰ysin plug and play: mit‰‰n jumppereita ei ole, eik‰ ajurien siirt‰minen  kiin-
tolevylle vaadi kuin muutaman hiirennapin painalluksen.  Ajurilevykkeen  lis‰ksi
aseman mukana tulee kiintolevyttˆmille k‰ynnistyslevyke, jonka  avulla  Q-Drive‰
voi k‰ytt‰‰ suoraan ilman mit‰‰n ohjelmistoasennuksia.

Itse CD-ROM-asema on tavanomainen. Etupaneelista lˆytyy kuulokeliit‰nt‰,  ‰‰nen-
voimakkuuden s‰‰din ja eject-nappi. Levyt syˆtet‰‰n motorisoidun  kelkan  avulla
ja asema toimii myˆs kyljelleen asetettuna, kiitos levy‰ putoamasta est‰vien pi-
dikkeiden. Q-Drive osaa tavallisten romppujen lis‰ksi soittaa CD-‰‰nilevyj‰,  ja
valmistajan mukaan myˆs PhotoCD- ja multisession-levyt kelpaavat - mukana tullut
PhotoCD-katseluohjelma   tosin   kaatuili   jatkuvasti.   Testikappaleen    IDE-
liit‰nt‰inen CD-ROM-mekanismi oli Matsushitan valmistama (CR-581-M) ja  saavutti
parhaimmillaan siirtonopeuden 600 kt/s.

CD-‰‰nilevyjen soittoon ja PhotoCD-kiekkojen katseluun tarkoitettujen  ohjelmien
lis‰ksi aseman mukana tulee CD32-emulaattori, joka mahdollistaa joidenkin muuten
ep‰yhteensopivien CD32-pelien toimimisen. Lis‰ksi  CD-n‰lk‰‰  lievitt‰v‰t  kaksi
oheisromppua: Meeting Pearls III ja Amiga Plus 1/96  -kokoelmat  sis‰lt‰v‰t  yh-
teens‰ toista gigatavua julkisohjelmia, kuvia, animaatioita ja musiikkimoduulei-
ta.

Hintatietoiset varmasti kauhistelevat Q-Driven 1290  markan  hintalappua,  sill‰
liitt‰m‰ll‰ itse koneeseen tavallisen ATAPI-aseman voi p‰‰st‰ paljonkin  halvem-
malla. J‰lkimm‰inen ratkaisu vaatii kuitenkin siin‰  m‰‰rin  viritt‰mist‰,  ett‰
Q-Drive korkeahkosta hinnastaan huolimatta  puolustaa  varsin  hyvin  paikkaansa
helppona ja tyylikk‰‰n‰ pakettiratkaisuna. 

{8        Amiga Q-Drive 1241

{8        Lyhyesti: Ulkoinen nelinopeus-CD-ROM Amiga 1200:aan.

{8        Hinta: 1290 mk

{8        Edustaja: AIC Systems Oy

{8        Puhelin: (09) 8817 0004
