2
1*
{A                       Taustamusiikin tekijä esittäytyy
{A                       --------------------------------

{8                               Tuomas Sandroos


{CKappale:    Kilpailuun  lähetetty  kolme  kappaletta,  joista  valittiin  varsi-
{C            naiseksi  kilpailukappaleeksi   "Wanna Continue?".  Muut  Sandroosin
{C            kilpailukappaleet  löydät  Sakuviisut.LHA  paketista   jossa on jul-
{C            kaistu  kaikki saapuneet kilpailukappaleet osallistujittain. Paketti
{C            löytyy Saku-tukipurkeista, ainakin Amiga Zonelta.

{CSijoitus:   Neljäs sija, 103 pistettä.

Seuraavassa Tuomas kertoo itse eri kappaleiden valmistumisesta:

{DIntro

Käytetyt soft- ja hardwaret: Amiga 500 1 Mt:n kokoonpanolla (OS 1.3), Protracker
1.1b, Avesampler (mono), GEM PX7 -syntetisaattori, PD-soitinlevykkeitä.

Tämä 16-beatia ja sambaa käyttävä kappale sai  alkunsa  GEM  PX7  -syntikoistani
pienen rämpläyksen jälkeen. Tarkoitus oli käyttää sitä  jonkin  animaation  cre-
dits-listan taustalla. Säestyssoittimet on samplattu PX7:sta ja  loput  hankittu
PD-soitinlevyiltä.

Kappaleen teossa ei oikeastaan tullut mitään vaikeuksia eteen, paitsi alle sadan
kilotavun rajoituksen pitäminen ja äänikanavien rajat. 


{DLittle Hero
 
Käytetyt soft- ja hardwaret: Amiga 500 1 Mt:n kokoonpanolla (OS 1.3), Protracker
1.1b, PD-soitinlevykkeitä.

Little Heron teossa en käyttänyt lainkaan syntikoita, joten kaikki  hoitui  suo-
raan näppäimistöltä. Kappaleen innoitti tekemään eräs arvostelu Brian  the  Lion
-pelistä, jonka kuva sai sormeni syyhyämään. Soittimet on kasattu eri PD-soitin-
levyistä.

Vaikeuksia tässä kappaleessa oli vaikka kuinka. En ollut  löytää  sopivia  lead-
soittimia, ja vieläkin tuntuu siltä, etteivät ne ole sopivat. Lisäksi piti väki-
sin jatkaa melodiaa pitemmälle, sillä muuten koko kappale olisi ollut liian  ly-
hyt. Muistin kanssa ei tullut ongelmia, mutta sen sijaan viimeistely vei mehut. 

{DWanna continue?
 
Käytetyt soft- ja hardwaret: Amiga 500 1 Mt:n kokoonpanolla (OS 1.3), Protracker
1.1b, Avesampler (mono), GEM PX7 -syntetisaattori, PD-soitinlevykkeitä.

Tämä lyhyt kipale sai alkunsa syntikoistani. Taustalla hakkaa hard rock  -komppi
tavallista nopeammalla tempolla, mikä teki kappaleesta huomattavasti pirteämmän.
Kuten nimi vihjaileekin, tämän kohde oli "continue?"-ajastimen taustalla  soimi-
nen jossain pelissä. Se oli aluksi vain kaksi patternia pitkä ja kesti  tietysti
vain 10 sekuntia (päättyi ensimmäiseen tom-filliin). Oletin sillä olevan  poten-
tiaalia kilpailuun, joten jatkoin sitä muutamalla patternilla.  Säestyssoittimet
on samplattu PX7:sta ja loput hankittu PD-soitinlevyiltä. Hankaluuksia  esiintyi
vain muisti- ja äänikanavarajoissa sekä soittimien valinnassa. 


{DTarina itsestäni:
 
Sävellysharrastukseni sai alkunsa joskus heinäkuussa 1990,  kun  olin  juuri  ja
juuri 13-kesäinen. Tilasin niihin aikoihin C=-lehdessä  mainostetun  Amigan  mu-
siikkikurssioppaan, joka osoittautui erittäin hyväksi kaupaksi. Sen avulla  opin
käyttämään CLI:tä ja eri hyötyohjelmia, sekä tietysti opasta seurannutta Soundt-
racker v2.5:ttä.

Omistin silloin vain yhden soitinlevyn,  jolla  tein  ensimmäiset  "kappaleeni".
Voin sanoa, ettei niitä "kappaleita" kyllä kuunnellut kukaan muu kuin minä. Sel-
laisia riipinraapin-sointuja ne olivat! No, jatkoin tietysti harrastusta, ja oh-
jelmat vaihtuivat sekä soitindiskettejä kertyi. Nykyään omistan reilusti  yli  3
000 samplea, sekä  yhden  parhaimmista  musiikkieditoreista,  Protracker  1.1b:n
(myös 3.10). Minulta löytyy lisäksi vanha Soundtracker v2.5,  Startrekker,  Noi-
setracker (en muista versioita), Octamed Pro v3, Octamed  v4  ja  joitain  MIDI-
sävellysohjelmia. En koskaan opetellut käyttämään  Octamediä,  koska  se  tuntui
niin erilaiselta Protrackeriin verrattuna esim. näppäinkomentojen kannalta.

Nyt on kulunut lähes kuusi vuotta harrastuksen parissa, ja ikäväkseni  säveltely
on jäänyt aika vähäiseksi. Kiitokset kuitenkin Sakulle, että järjestivät  ehdot-
tamani kilpailun. Sen ansiosta olen säveltänyt alle kuukaudessa suunnilleen kah-
deksan kappaletta, joista jotkut valitsin kilpailuun (saa nähdä,  pääsevätkö  ne
edes listoille :-).

Kerron vielä muutamalla virkkeellä työskentelytavastani:

Kun alan sävellellä jotain, minun täytyy yleensä keksiä jokin kohde sille,  esi-
merkiksi vaikka jokin peli. Inspiraation saan yleensä värikkäistä kuvista taikka
hyvistä soittimista. Myös motivaatio käy (kuten em. kilpailu).

