1
1
0 SakuTrek_1.IFF 0 0
0 SakuTrek_2.IFF 576 0
1 Borg.iff 290 0
2 SakuTrekPalette.iff 0 0
3 SakuTrekPalette.iff 0 0*
{9                                   Saku Trek
{9                                   ---------

{7                             Piirros: Oskari Raunio



{930 vuotta Star Trekiä
 
{7Star Trekin ensimmäinen jakso lähetettiin Yhdysvalloissa 8.9.1996.  Tänään,  yli
{730 vuotta myöhemmin, Star Trek elää ja voi hyvin.  "Klassisen"  Star  Trekin  ja
{7animoidun Star Trekin lisäksi myös The Next Generation (Uusi sukupolvi) on saatu
{7päätökseen. Kaksi sarjaa, Deep Space Nine  ja  Voyager,  jatkuu  edelleen.  Syn-
{7tymäpäiviä juhlistamaan valmistui viime vuonna myös kahdeksas Star Trek  -eloku-
{7va.

{7Suomalaiset Star Trekin kannattajat ovat aina olleet ja ovat edelleenkin  lapsi-
{7puolen asemassa. Sarjan historia Suomessa on kovin lyhyt. TV2 esitti alkuperäis-
{7sarjaa nimellä "Avaruusmatka" vuodesta 1974, entinen Kolmostelevisio uusi sarjan
{7vuosina 1987-89 ja esitti lisäksi The Next Generationia kolmannen kauden loppuun
{7asti vuosina 1990-92. Nykyinen PTV4 nappasi vuonna 1993 Star Trekin esitysoikeu-
{7det Suomessa ja esitti loput TNG:n jaksot, viimeisen syyskuussa 1996.

{7Puolen vuoden vetkuttelun jälkeen Deep Space Nine alkanee PTV4:llä maaliskuun 3.
{7päivänä. (Sarjaa on päässyt katsomaan myös maksullisella  TV1000-kaapelikanaval-
{7la.) Valitettavasti vain kaapelin omistavat pääsevät ilosta osalliseksi (ja oman
{7satelliittilautasen omistavat - toim.huom), PTV4 kun on toistaiseksi vain kaape-
{7likanava. Olettaisin kuitenkin sarjan  jatkuvan  uudella  neloskanavalla,  joksi
{7PTV4 "sulautuu" tämän vuoden lopussa. (Deep Space Ninesta voit lukea  lisää  Sa-
{7kusta #15.) 

{AStar Trek: First Contact

{5"The Borg are back and there's gonna
{5be trouble, hey na hey na..."











 
Viime vuonna valmistuneessa ja Yhdysvalloissa 22. marraskuuta 1996  ensi-iltansa
saaneessa kahdeksannessa Star Trek -elokuvassa, Star Trek: First Contactissa, ei
ole  mukana  yhtään  alkuperäismiehistön  jäsentä,  joten  se   on   ensimmäinen
pelkästään Uuden sukupolven voimin tehty elokuva. Soihtuhan  tavallaan  siirret-
tiin uudelle sukupolvelle kuljetettavaksi edellisessä  elokuvassa  (Generations,
1994).

Mukana ovat kaikki tutut (Picard, Riker, Data, Troi, LaForge, Worf, Dr. Crusher,
Barclay) ja muutamia muita nimekkäitä ja tuttujakin näyttelijöitä  on  remmissä:
Alice Krige, Ethan Phillips (Voyagerin Neelix), Robert Picardo (Voyagerin  holo-
tohtori "Doc Zimmerman"), James Cromwell (Oscar-ehdokas elokuvasta "Babe"), Jack
Shearer, Neal McDonough, Alfre Woodard ja Patti Yasutake  (sairaanhoitaja  Ogawa
TNG:sta ja Generationsista). Elokuvan on ohjannut  komentaja  Rikerina  paremmin
tunnettu Jonathan Frakes. First Contactin Star Trek -elokuville kohtalaisen  mo-
jova 45 miljoonan dollarin budjetti näkyy myös teknisessä laadussa ja tasokkais-
sa erikoistehosteissa. Borgeista on tehty entistäkin enemmän Alienin kaltaisia.

(VAROITUS! Mikäli et halua tietää elokuvan juonta etukäteen, jätä kaksi  seuraa-
vaa kappaletta lukematta!)

Borgit ovat palanneet. Nämä kyberorganismit ovat jälleen  päättäneet  valloittaa
Maan ja sulauttaa ihmiset kollektiiviinsa. Puolueettomalle alueelle  partioimaan
lähetetty Enterprise-E rikkoo Picardin käskystä määräyksiä tilanteen  näyttäessä
Federaation kannalta toivottomalta ja yrittää estää borgien aikeet. Tämä  onnis-
tuukin osittain, mutta Enterprise matkaa borgien perässä ajassa taaksepäin  kol-
mannen maailmansodan jälkeisiin päiviin vuoteen 2063 (sarjan "Space:  Above  and
Beyond" katsojat löytänevät vuosiluvusta jotain tuttua),  ennen  kuin  tiedemies
Zefram Cochranen (James Cromwell), tulevaisuudessa poimuajon keksijän, ratkaise-
van lennon pitäisi onnistua ja ihmiskunnan saada ensikontakti ja alustaa  rauha-
nomaiset suhteet avaruuden muukalaisiin.

Mikäli borgit onnistuvat estämään lennon, ihmiskunta ei  koskaan  pääse  luomaan
tuota ensikontaktia (tästä tulee myös elokuvan nimi: First Contact) ja borgeilla
on helppo tehtävä valloittaa tulevaisuuden Maa. Ihmiskunnan 400 vuoden historian
lisäksi vaa'assa painavat myös kapteeni Picardin henkilökohtaiset tunteet borge-
ja kohtaan (ks. TNG:n jaksot "The Best of Both Worlds" I + II).  Tarkemmat  juo-
nenkäänteet jätettäköön kertomatta mahdollisten katsojien iloksi.

Elokuvan Suomen ensi-ilta on ollut tammikuun alussa. Trekkereille elokuva on to-
della välttämätön katsomiskokemus, sillä kyseessä on  kenties  paras  Star  Trek
-elokuva. Lipputuloinakin elokuva keräsi Yhdysvalloissa vuoden 1996 loppuun men-
nessä liki 90 miljoonaa dollaria, mikä on todella hyvin Trek-elokuvalle. Mainit-
takoon, että ainoastaan The Voyage Home (Star Trek IV) on tienannut enemmän;  se
keräsi teattereissa kokonaisuudessaan n. 110 miljoonaa dollaria.  First  Contact
tosin pyörii teattereissa vieläkin, joten todennäköisesti se ohittaa TVH:n  lip-
putulot jossain vaiheessa.

Joka tapauksessa elokuva kannattaa ehdottomasti käydä  katsomassa,  olit  sitten
trekkeri tai muuten vain scifin ystävä. Elokuva  toimii  sellaisenaankin,  joten
välttämätöntä ei Star Trekin maailman tai TNG:n tunteminen ole,  joskin  se  tuo
lisäulottuvuuksia elokuvaan. 

Menkää ihmeessä katsomaan.

Anu Seilonen
