2
1*
{A                      TecnoPlus Control Pad -peliohjain
{A                      ---------------------------------

{8                                Leo Kortesalmi

Control Pad on erinomainen vaihtoehto joystickille. Joypad  on  parempi  ainakin
omasta mielestäni toimintapeleissä. Ohjain voi tuntua alussa vähän oudolta,  jos
on aikaisemmin pelannut joystickilla. TecnoPlus on tavallinen peliohjain,  jossa
ei ole CD32:n lisänäppäimiä. Ohjaimessa on  kahdeksansuuntainen  ristiohjain  ja
kolme tulitusnappia. Nappeihin voi laittaa  pelaamista  helpottavia  toimintoja,
joita pelin täytyy erikseen tukea. Ohjaimessa on myös  automaattitulitus,  jonka
voi asettaa joko täysin automaattiseksi tai  ampumaan  vain  pidettäessä  nappia
pohjassa. Control Pad on mukavan tuntuinen kädessäkin, koska se paksunee reunoja
kohti. Johto on kaksimetrinen, mikä varmaan useimmille riittääkin.

Ohjaimessa ei ole mikrokytkimiä, vaan ohjain  tunnistaa  käyttäjän  painallukset
yhdistämällä piirilevyn johtimet nappuloiden  pohjaan  kiinnitetyillä  levyillä.
Tämän ratkaisun etuna mikrokytkimiin verrattuna on  äänettömyys.  Haittana  ovat
kontaktihäiriöt,  joita  voi  ilmetä  pitkäaikaisessa  käytössä,  mutta   niiden
välttämiseksi piirilevyn voi puhdistaa. Huonona puolena mainittakoon myös  auto-
maattitulituksen valintavivun sijoitus ohjaimen eteen, josta se on hankala  kyt-
keä päälle kesken kiireisen pelin.

Suosittelen TecnoPlus Control Padia kaikille joystickiin tympääntyneille ja hal-
paa ohjainta etsiville. Itselleni jäi ohjaimesta erittäin positiivinen kuva. 




{6                                                                     ---------->
{CYhteensopivuus:
{CKaikki Amigat
{CCommodore 64
{CAtari ST

{CHinta: 129,-
{CEdustaja: Broadline Oy
{CPuhelin: (09) 8747 900
