5
1
0 Uutiset.IFF 213 0*







{FPuolen vuoden tapahtumat Amiga-maailmassa

Kaikkia hämmästyttäneestä VIScorpin ja Escomin sopimuksesta  ei  kulunut  kauaa-
kaan, kun Escom yllättäen  meni  konkurssiin.  Suuret  investoinnit  PC-puolella
eivät  tuottaneetkaan  toivottua  tulosta.  AT:n  siirto  VIScorpille   tietysti
viivästyi. Viivytyksiä tuli toinen toisensa jälkeen.

Lokakuun lopulla Phase 5 siirtyi huomion keskipisteeksi julkaisemalla tiedot ai-
van uudesta tietokoneesta, jonka se aikoo julkaista tämän  vuoden  1997  aikana.
Kone perustuu PowerPC-prosessoriin, Phase 5:n uskomattomalta vaikuttavaan piiri-
sarjaan sekä AmigaOS-yhteensopivaan käyttöjärjestelmään.

AT:n siirto VIScorpille viivästyi yhä edelleen.  Marraskuussa  Carl  Sassenrath,
yksi Amigan alkuperäisistä kehittäjistä, otti lopputilin VIScorpilta ja  samalla
lehdistötiedotteessa haukkui yhtiön maan tasalle. Viimeistään  tuossa  vaiheessa
usko VIScorpiin alkoi hiipua.

Noin kaksi viikkoa myöhemmin VIScorpin sopimus ostaa AT peruutettiin.  Joulukuun
viimeisinä päivinä kilpaan astui mukaan pohjoisamerikkalainen Quikpak,  joka  on
tätä ennen myynyt Amiga-tuotteita paikallisille  markkinoille.  Tilanne  on  yhä
epäselvä.

Jari Ristiranta
