2
1*
{A                                  Wizard-hiiri
{A                                  ------------

{8                                 Timo  Sievänen

  
Pakon edessä, oikeastaan hieman liiankin myöhään, hankin lähes kaikille niin tu-
tun Commodore/AT-hiiren tilalle uuden. Kovin paljon vaihtoehtoja  ei  ollut  PC-
landiassamme, ja kerron tässä yhdestä varteen otettavasta vaihtoehdosta.

Wizard on optis-mekaaninen, kolminappinen hiiri, joka sopii kaikkiin  Amiga/Ata-
ri-tietokoneisiin; pohjassa on kytkin, koska Atari-hiiret eivät ole  täysin  sa-
manlaisia. Ero vanhaan hiireen ja myös muistikuviini alkuperäisen hiiren toimin-
nasta uutena oli suunnaton. Tämä johtuu mm. 560 dpi:n tarkkuudesta. Napeissa  on
mikrokytkimet, ne ovat kaikki suunnilleen sormen levyisiä, ja hiiri on muutenkin
isompi ja kulmikkaampi. Mikrokytkimet toimivat, painaa pitkulaisia nappeja  sit-
ten mistä kohtaa tahansa;  erikokoiset  kädet  löytävät  paikkansa  hiiren  pit-
kittäis-koveralla pinnalla. Wizard on myös symmetrinen, joten yhdessä MCP-ohjel-
man "Leftymouse"-option kanssa vasenkätiset voivat  käyttää  hiirtä  luontevasti
(ainakin moniajon aikana).

Kun sain hiiren  postissa,  ensimmäiseksi  ihmettelin,  ettei  mukana  seurannut
yhtään paperia, kaikki tiedot olivat pahvilaatikossa. Sitten avasin  hiiren  em.
laatikon tekstien takia. Pallon keveys tarkoittikin vain pienempää palloa, mutta
siksi se ei oikeastaan tuntuisi tarvitsevan hiirimattoa mihinkään. Pohjan laatat
saavat Wizardin liukumaan jo hiirimatolla  kevyesti,  vaikka  mm.  mikrokytkimet
tuntuisivat tekevän hiirestä suhteellisen raskaan.


{6                                                                     ---------->
Muutaman viikon käytön aikana hiiri on  toiminut  moitteetta  ainakin  Amigassa.
Kolmatta nappia voi käyttää esim. ruutujen selaamiseen,  valitsimien  monivalin-
taan (shiftin korvike), tai mihin milloinkin. Liitin (saman  mallinen  kuin  pe-
liohjaimissa) on hyvin tiukka ainakin A1200:ssa. Omituisinta  oli  Simlife-pelin
toimiminen vasta kolminappisella hiirellä..

Jos vielä käytät toista Amigan vakiohiiristä, suosittelen  sen  vaihtamista  kun
vielä ehdit. Velhot saattavat hyvinkin loppua! 


{C    Valmistaja:         Wizard Developments

{C    Valmistusmaa:       Taiwan

{C    Maahantuoja:        Broadline Oy, puh. (09) 847900

{C    Hinta:              175,-

{C    Mitat
{C    (p,l,k, johto mm):  160, 62, 30, n. 1700

{C    Testattu:           Amiga (A1200 B1220/28 MHz, kiintolevy)
