2
1*
{A                       X-Files File 1: The unopened file
{A                       ---------------------------------

{8                                 Valtteri Murto  

Eräänä päivänä Stockmannilla käydessäni osui videohyllyssä silmään video,  jonka
kannessa komeili iso X-kirjain sekä teksti: "The X-Files Kansio 1: The  unopened
file". Olin kuullut, että videolla olevaa elokuvaa ei ole aiemmin Suomessa  esi-
tetty, joten vannoutuneena X-Files-fanina päätin tuon videon  kokoelmiini  hank-
kia, kun ei hintakaan päätä huimannut. (69,-)

Kotiin päästyäni en heti voinut katsoa filmiä, joten jätin sen sohvalleni, josta
velipaha oli sen kuitenkin pihistänyt ja lähtenyt katsomaan sitä kaverinsa kans-
sa huomaamattani. Huomattuani tämän sekä  löydettyäni  videon  nauhurista  alkoi
perherauhamme järkkyä, mutta eipä eksytä aiheesta... :-) Joka tapauksessa  video
oli sitten pakko katsoa, kun se kerran oli kääröstä  pois  otettu,  vaikka  olin
ajatellut katsoa sitä hieman paremmalla ajalla.

Alkutekstien aikana ("Tämän videokasetin julkinen...") ehdin hieman tutustua ko-
telon takakannessa olevaan pienoiseen esittelyyn, jossa kerrottiin juoni lyhyes-
ti: Hakkeri on murtautunut Yhdysvaltojen  ulkoministeriön  UFO-tiedostoihin,  ja
hallitus alkaa ajaa häntä takaa. Hän saa kuitenkin ennen kiinnijäämistään toimi-
tettua tiedostot ja varmuuskopionauhan Mulderille,  joka  alkaa  etsiä  totuutta
tuodakseen sen esille ja saattaakseen valtion vastuuseen  asioiden  peittelystä.
Tiedostojen tulkitseminen ei ole kuitenkaan niin helppoa, sillä  ne  on  salattu
toisen maailmansodan aikaisella navajo-salakielellä, jota osaa tulkita vain kou-
rallinen ihmisiä maailmassa. Scullyn ystävä neuvoo tätä ottamaan yhteyttä Alber-
tiin, vanhaan navajo-intiaaniin,  joka  osaa  tulkita  kieltä.  Jäljet  johtavat
erämaahan, jonne on haudattu vanhaan junavaunuun salaisuuksia, joita hallitus on
piilotellut jo vuosia. (Säästän teidät juonen yksityiskohtaisemmilta piirteiltä,
jotta jäisi jotain iloa katsoakin elokuva. -kirj. huom.) 

Elokuvan edetessä juoneen sotkeutuvat mm. Mulderin isä, joka on Foxin tietämättä
tiennyt UFO-kansioista jo pitkään, eikä Scullynkään perhettä voida  olla  sotke-
matta mukaan. Moni X-Filesiä aktiivisesti seurannut löytää myös yhteyksiä  aiem-
min esitettyihin X-Files-jaksoihin (mm. Mulderin siskon Samanthan katoaminen).

Kaiken kaikkiaan video on kaikille X-Files-fanaatikoille  kannattava  ostos,  ja
voin sitä varauksetta suositella myös muille scifistä kiinnostuneille.  Videosta
on tietääkseni liikkeellä  myös  vuokraversio,  jonka  saattaa  hyvällä  onnella
löytää lähimmästä videovuokraamosta.

Elokuva on siis koostettu Suomen TV:ssä näkemättömistä jaksoista, mutta on  kui-
tenkin täysiverinen elokuva. Jokaisen videon mukana tulee pahvinen "Agenttikort-
ti", joita neljä kerättyään ne voi lähettää Finnkinolle,  joka  lähettää  vasti-
neeksi "Secrets of The X-Files" -videon sekä yllätyspalkinnon. 

{CElokuvan nimi:  X-Files - Salaiset kansiot - Kansio 1: The unopened file
{CKesto:          2 h 08 min
{CSuos. ikäraja:  K-12
{CValmistusvuosi: 1995

{CSarjan muut videot:
{CKansio 2: Tooms (ilmestynyt)
{CKansio 3: Abduction (ilmestyy syyskuussa)
{CKansio 4: Colony (ilm. syyskuussa)
{CKansio 5 (ilm. lokakuussa)
{CKansio 6 (ilm. marraskuussa)
