5
1
0 Kynttilä.IFF 350 95
1 Lumisammakko.IFF 339 112*

{2                            Jouluisia hörhövinkkejä
{2                            -----------------------

{D            Joulupukki Pikkarainen apunaan nisset Nissinen ja Siren

{D                               Kuvat: Janne Siren


{DSakun aivoriihi moksautti viisaat päänsä yhteen  ja  keräsi  lukijoilleen  pinon
{Denemmän tai vähemmän hyödyllisiä jouluvinkkejä. Tässä niistä parhaat:

{DJouluna poltetaan  perinteisesti  punaisia
{Dkynttilöitä.  Todellinen   sakulainen   ei
{Dtähän tyydy, vaan hän sijoittaa vierekkäin
{Dpunaisia ja  vihreitä  kynttilöitä.  Tämän
{Djälkeen hän sytyttää kynttilät ja katselee
{Dniitä  punaviherlasien  läpi  kokien  näin
{Dhuimia reaaliaikaisella  flame-tehosteella
{Dvarustettuja 3D-visioita. 

{DSaku-levykkeitä voi käyttää moneen tarkoi-
{Dtukseen myös jouluna. Ne kelpaavat  erino-
{Dmaisesti esimerkiksi glögilasin alustaksi.
{DMikäli levykkeet pääsevät  kastumaan  juo-
{Dmissession aikana,  ripusta  ne  kuivumaan
{Djoulukuusen  oksille.  Täten  ne  toimivat
{Derinomaisina koristeina levittäen  iloista
{Djoulumieltä ympärilleen. 

{CJos taloudesta sattuu löytymään langattomia mikrofoneja sekä kaiuttimia,  niille
{Con jouluna monenlaista käyttöä. Kätke niitä vaikkapa joulupukkia esittävän  hen-
{Ckilön vaatteisiin. Täten pukin ääntä voi manipuloida helposti Amigaa ja  sample-
{Cria käyttäen ja pikkubonuksena hänestä saa  vaikka  minkälaista  möyrintää  irti
{Ctarpeen vaatiessa. Varo kuitenkin menemästä liiallisuuksiin: "*bää* Onkos täällä
{Ckilttejä *kilikatikalakati* lapsia *klopotiklopplimplom*?"  pistää  herkkäuskoi-
{Csimmankin piltin uskon  kovalle  koetukselle  tai  saa  hänet  ainakin  itkemään
{Csäikähdyksestä.

{CPikkulapsilla on tapana myllätä lumihangessa ja tehdä lumessa  kieriessään  han-
{Ckeen kaikenlaisia kuvioita. Ehdota tähän perinteeseen pientä vaihtelua ja  käske
{Cheidän tehdä lumisammakoita. Tämä tapahtuu uimalla  lumihangessa  sammakkouintia
{Cpaikallaan junnaten.

{CMikäli ulkona ei sada lunta,  älä  silti
{Canna joulumielesi valua pois! Viritä te-
{Clevisiosi    tyhjälle    kanavalle    ja
{Cyllättäen edessäsi on suorastaan lumipy-
{Cry. Voit toki käyttää esimerkiksi Amigan
{CBlitzBlankista  löytyvää   Interference-
{Cblankeria saman tehosteen luomiseen. 

{CTalon ainokainen lamppu  paloi  keskellä
{Cjouluaattoa eikä mistään saa uutta?  Pi-
{Cmeyteen ei tarvitse silti jäädä - mikäli
{Cjoulunviettopaikastasi   löytyy   Amiga,
{Ckytke se talon  suurimpaan  televisioon.
{CKäynnistä sitten mikä tahansa piirto-oh-  Sakulainen näyttää kuinka lumisammakon
{Cjelma ja värjää kuvaruutu täysin valkoi-  tekeminen aloitetaan!
{Cseksi. Huone on yhtäkkiä yllättävän  va-
loisa. Illan jatkuessa nuoriso saattaa joulurauhasta huolimatta haluta  diskoon.
Mikään paikka ei ole auki, ja vaikka olisikin, niin matkaa kertyisi kymmeniä ki-
lometrejä. Ei hätää! Jo Amigan mukana toimitettava ruudunsäästäjä käy hätätilas-
sa diskovaloista. Vielä psykedeelisempiä efektejä saat  esimerkiksi  jo  aiemmin
mainitulla BlitzBlankilla. 

Pipareista löytyy jouluna jokaiselle mieleinen malli. On niin porsasta,  tähteä,
ukkoa, akkaa kuin taloakin. Nyt on myös Saku-pipari! Tältä  levykkeeltä  Pipari-
muotti-hakemistosta löydät Saku-muotin kaavakuvan, jonka voit tulostaa ja liima-
ta kiinni vaikka tukevaan pahviin, jotta Saku-pipareiden tekeminen olisi helpom-
paa. Sitten vain leikkaat piparitaikinasta muotin reunoja  pitkin  pipareita  ja
jos intoa riittää, voit myös koristella piparit samaisesta hakemistosta löytyvän
mallikuvan mukaisesti. Muista jättää muillekin jotain syömistä! 
