14
1
0 Käyttöohjeet.IFF 10 18*
{FSuomen Amiga-käyttäjät ry. ylpeänä esittää: Joulu-Saku 1997         Käyttöohjeet


                Näyttää Sakun versio- ja tekijänoikeustiedot.

                Sivua vaihdetaan näillä nuolilla.

                Artikkelin vaihto. Valittu latautuu hiiren oikealla napilla.

                Näyttää artikkelihakemiston.

                Kytkee musiikin päälle ja pois.

                Tallentaa esillä olevan artikkelin levylle.

                Tulostaa esillä olevan artikkelin. Muista asentaa ajurit.

                Siirtää ruudun taustalle. Pääset takaisin ruutuja kelaamalla.

                Sulkee Sakun ja palaa käynnistysympäristöön.


{FNäppäimistöohjeet                         Lukuohjelman asetukset

Näppäimistöltä Sakun käyttö on helpom-    Sakun asetuksia voidaan muuttaa komen-
paa, joten näppäimistökomennot kannat-    toriviltä. Käynnistä lehti  komennolla 
taa opetella. Saat niistä listan  pai-    "Saku ?" ja saat tarkemmat ohjeet. Pa-
namalla Help-näppäintä.                   rametrit voi tallentaa pysyvää käyttöä
                                          varten tiedostoon "S:Saku.CNF".
