5
1
0 Koriste_2.IFF 30 50
0 Koriste_2.IFF 564 50
1 Kinematti.IFF 34 40
4 Koriste_3.IFF 530 165*
{4Toiko pukki uuden tulostimen, jota olisi heti päästävä kokeilemaan?  Vaiko  vain
{4parin villasukkia, eikä joulunpyhiksi  tunnu  löytyvän  mitään  tekemistä?  Aika
{4heittää sukat nurkkaan, kaivaa printterit  kätköistä  ja  puhaltaa  digitoijista
{4pölyt (tai imuuttaa Internet tyhjäksi animaatioista)...  Tässä  oiva  askartelu-
{4vinkki!


{6                      Kinematit - elävää kuvaa paperille!
{6                      -----------------------------------

{4                                  Jarmo Piippo


{4Jokainen muistaa varmasti yhden hauskimmista keinoista  piristää  pitkästyttäviä
{4oppitunteja: animaatioiden piirtely kirjoihin sivujen laitaan siten, että sivuja
{4"pläräämällä" kuvat näyttävät liikkuvan. Keksintö on todella vanha, muistaakseni
{4eräs elokuvan keksijöistä sai idean elävän kuvan tallentamiseen liikkuvalle fil-
{4mille nähtyään tällaisen kirjanlaita-animaation.

{4Hankittuani mustesuihkutulostimen hämmästelin leuka lonksuen laitteen lähes  va-
{4lokuvamaista tulostusjälkeä (tosin mustavalkoista). Kuva toisensa jälkeen  siir-
{4tyi videolta digitoituna paperille ilman mitään erityistä  tarkoitusperää,  ihan
{4vain huvin vuoksi. Kesällä 1993 sitten kuvia tulostellessa sattui  käteen  vanha
{4oppikirja itsepiirrettyine "megademo"-animaatioineen, ja idea oli valmis: elävää
{4videokuvaa on saatava paperille plärättäväksi!

{4Digitoin urakalla sata peräkkäistä ruutua videolta ja tulostin ne  tarkoitukseen
{4sopivassa koossa paperille. Muutaman tunnin askartelun jälkeen katselin  onnesta
{4mykkänä neljän sekunnin mittaista videopätkää paperilta.

{DVuosia myöhemmin eräässä Hakupalat-ohjelman jaksossa mies haki  tällaisia  pape-
{Drielokuvia, joita hän oli nähnyt joskus 50-luvun tienoilla. Ohjelmassa oli  mal-
{Dlikappaleina Disney-aiheinen piirretty sekä urheiluaiheinen filmi. Idean nimeksi
{DHakupaloissa kerrottiin kinematti.























{D                 Kuva 1. "Keinujat", ensimmäinen kokeilu 1993.


{6Kinematin valmistus kotikonstein
{6--------------------------------

{F1. Kuvien digitointi

Videokuvan nopeus, 25 ruutua sekunnissa, tuntui kaikista  kinemattejani  kokeil-
leista sopivalta nopeudelta myös sellaisenaan paperille siirrettynä.  Tavallisia
kopiopaperiarkkeja käytettäessä noin sata kuvaa on pienin paksuus mikä kannattaa
valita. Kovin paljon ohuempaa tai paksumpaa paperipinkkaa on hankala selata  ta-
saisella nopeudella. Kinemattiin soveltuu parhaiten videopätkä, joka on  läheltä
kuvattu tai esittää suurikokoisia, reilusti liikkuvia kohteita. Pienet yksityis-
kohdat ja vähäiset liikkeet eivät näy.  Kuvien  tulostusvaiheen  nopeuttamiseksi
digitointiin kannattaa valita pieni resoluutio, kuvistahan tulee joka tapaukses-
sa peukalonpään kokoisia.

Henkilö, joka omistaa elävää videokuvaa suoraan kiintolevylle  tallentavan  kor-
tin, voi tässä vaiheessa hymyillä leveästi ja  siirtyä  seuraavaan  kohtaan.  Me
muut digitoimme nyt yksitellen sata peräkkäistä pysäytyskuvaa nauhalta.

Peräkkäisten pysäytyskuvien kaappaukseen tarvitaan tietysti video, joka  on  va-
rustettu häiriöttömällä pysäytyskuvalla ja kuva kuvalta -toiminnolla.  Reaaliai-
kainen kuvandigitoija on suositeltava, mutta myös "slow scan" -digitoijan käyttö
on siedettävän nopeaa pienen resoluutiovaatimuksen ansiosta.  Mikäli  kuvankaap-
pausohjelmasi  tukee  ARexx-ohjausta,  kannattaa  tehdä  ohjelma,  joka  yhdellä
näppäimen painalluksella kaappaa kuvan ja tallentaa sen levylle juoksevalla  nu-
merolla varustettuna.

Useimpien kotivideonauhurien ohjauskontrolleri ei salli pysäytyskuvan  pitämistä
kuin noin viisi minuuttia kerrallaan, vaikka sinä aikana nauhalla edettäisiinkin
kuva kuvalta -toiminnolla. Viisi minuuttia ei yleensä riitä sadan kuvan  tallen-
nukseen, joten ennen aikarajan täyttymistä on painettava mieleen,  missä  kohtaa
liikkuvat  kohteet  ovat  taustaan  nähden  viimeisessä  kuvassa  ennen   nauhan
pysäyttämistä. Tällöin on helpompaa löytää sama kohta uudelleen, jotta voi  jat-
kaa digitointia seuraavasta kuvasta. Digitoitavaksi aiottu videonpätkä kannattaa
kopioida toiselle nauhalle  digitointia  varten,  jottei  alkuperäinen  nauhoite
kärsi pysäytyskuvatoiminnon aiheuttamasta kulutuksesta.

{F2. Tulostus

Kuvien koostamiseen ja tulostamiseen soveltuu parhaiten jokin sivuntaitto-ohjel-
ma tai vastaava, mutta saman pitäisi onnistua piirto-ohjelmallakin, kun suunnit-
telee työn hiukan tarkemmin. Ratkaisevan tärkeää  kinematin  onnistumiselle  on,
että jokainen sivu on täsmälleen saman  muotoinen  ja  kokoinen.  Onneksi  tähän
löytyy yksinkertainen ratkaisu: tulostetaan leikkaamisen avuksi  sivujen  suora-
kaiteen muotoiset ääriviivat samalla ohjelmalla kuin itse kuvatkin.

Piirrä ensin ohuimmalla mahdollisella viivalla sellainen laatikko, joka paperil-
le tulostettuna on kooltaan noin 100 mm x 23 mm. Monista sitten  tätä  laatikkoa
päällekkäin ohjelmassa sata kappaletta jakaen ne tarpeen mukaan useammalle pape-
riarkille. Kaikki sata digitoitua kuvaa täytyy nyt yksitellen  ladata  ohjelmaan
ja skaalata sopimaan kunkin laatikon oikeaan päätyyn (tai  vasempaan,  jos  olet
vasenkätinen). Lisäksi voi sijoittaa kuvan juoksevan  numeron  johonkin  kohtaan
laatikkoa. Tämän osuuden voi tietysti automatisoida ARexx-skriptien avulla,  jos
haluaa jatkossa tehdä useampia kinematteja  ilman  hiirikäden  joutumista  teho-
osastolle tiputukseen.

{F3. Leikkaus ja sidonta

Unohda suosiolla sakset pöytälaatikkoon. Sadan paperisen suorakaiteen leikkaami-
nen täsmällisesti irti saksilla olisi toivoton yritys.  Tähän  työhön  tarvitset
{Eleikkuulaudan, viivoittimen ja kunnollisen paperiveitsen. Aseta viivoitin siten,
{Eettä se ohjaa veitsen täsmälleen tulostettuja malliviivoja  pitkin,  ja  leikkaa
{Enäin kinematin kaikki sivut irti. Jos et tulostanut sivunumeroita,  pidä  huoli,
{Eettä irti leikatut sivut pysyvät oikeassa järjestyksessä.  Suosittelen  evakuoi-
{Emaan kaikki kotieläimet alueelta katastrofien välttämiseksi.

{EPinoa sivut ja tasoita pinkan reunat naputtelemalla niitä tasaista alustaa  vas-
{Eten. Suorista viimeisenä tärkein eli oikea pääty. Pidä pinkkaa tiukasti  painet-
{Etuna pöytää vasten siten, että sen vasen pääty ulottuu sentin verran pöydän reu-
{Enan yli. Levitä vasempaan päätyyn ja  puolen  sentin  matkalle  pinkkaan  liimaa
{E(Eri-Keeper soveltuu mainiosti) ja kääri pinkan ympärille liiman päälle kymmeni-
{Esen kierrosta ompelulankaa tasaiseksi kerrokseksi. Levitä  vielä  lankakerroksen
{Epäälle hiukan liimaa ja jätä kuivumaan. Kuivumisen jälkeen kinematti  on  valmis
{Eplärättäväksi, ja voit onnitella itseäsi: olet käyttänyt tietokonettasi  sellai-
{Esen esineen valmistamiseen, jonka tekeminen ilman tietokonetta olisi kotioloissa
{Esuunnilleen mahdotonta. 
