5
1
0 Lahjapaperi_1.IFF 339 115
1 Lahjapaperi_2.IFF 10 66
1 Lahjapaperi_3.IFF 330 66
2 Lahjapaperi_4.IFF 180 0*

{F                        Tee se itse: Amiga-lahjapaperia
{F                        -------------------------------

{E                         Janne Pikkarainen, Janne Siren

{E                               Kuvat: Janne Siren


{EHaluaisitko kenties ilahduttaa ystävääsi lahjalla, jota ei ole paketoitu  perin-
{Eteiseen joulu- tai synttäripaperiin? Halvallakin tulostimella saa nykyisin  niin
{Elaadukasta  jälkeä,  että  ripauksella  päättäväisyyttä  ja  liimaa  voit  käden
{Ekäänteessä huitaista kasaan oman yksilöllisen lahjapaperisi! Teemme nyt malliksi
{EAmiga-lahjapaperia, johon sopii paketoida vaikkapa upouusi Amiga!

{ELahjapaperimme  pohjana  käytämme  Amiga
{ETechnologiesin pari vuotta sitten  esit-
{Etelemää  uutta  Amiga-logoa,  jonka  saa
{Eesimerkiksi Aminetista  (pix/misc/Amiga-
{ELogo.lha). Tulostimme kuvan kuusi kertaa
{Evärimustesuihkulla  siten,   että   kuva
{Epeitti leveyssuunnassa  sivun  mahdolli-
{Esimman täydellisesti - reunoille kuiten-
{Ekin jätimme pienet  marginaalit  yhteen-
{Eliimausta  varten.  Käyttämämme  Canonin
{Etulostin pystyi tarkkuuteen 720x360 dpi,
{Emutta   180x180   dpi:kin    osoittautui
{Ekäytännössä aivan riittäväksi  tulostus-
{Etarkkuudeksi. 

{FSijoittelimme tulostetut arkit limittäin noin puoli senttiä reunoistaan toisten-
{Fsa päälle siten, että kuusi paperia muodostivat yhdessä noin 61x58  senttimetrin
{Fkokoisen suuren paperin, jonka toinen puoli peittyy Amiga-logoihin. Sitten  lii-
{Fmasimme paperit toisiinsa reunoistaan ja vahvistimme vielä viritystä teippaamal-
{Fla paperien liitoskohdat yhteen kääntöpuolelta. Liiman  on  syytä  antaa  kuivua
{Frauhassa tunnin tai pari, sillä pakkausvaiheessa paperin taittelu  asettaa  lii-
{Ftokset kovalle koetukselle.



















{FKun liima on kuivunut, onkin käytössämme melkein kuin pieni auki levitetty rulla
{Ftavallista lahjapaperia, johon kelpaa kääriä lahja kuin lahja!  Isompia  lahjoja
{Fvarten paperiarkkeja voi liimata yhteen suurempia määriä.


