8
1
0 Koriste_1.IFF 60 5
0 Koriste_1.IFF 532 5
1 Koriste_2.IFF 40 50
1 Koriste_2.IFF 554 50*


{1                      Joulu-Saku 1997, 24. joulukuuta 1997



{1                    Amigistien jouluyö

                    Workbench sammuu, kaikki taskit nukkuu,
                    Taskit nukkuu
                    Blankerin varjoon ruudun värit hukkuu,
                    Värit hukkuu
                    Tip-tap tip-tap, tip-pe tip-pe tip-tap,
                    Tip tip tap

                    Sakun joukko silloin selaimillaan,
                    Selaimillaan
                    Varovasti surfaa alta vistan,
                    Alta vistan
                    Tip-tap tip-tap, tip-pe tip-pe tip-tap,
                    Tip tip tap

                    Jouluhubaa tarjoo Sakun väki,
                    Sakun väki
                    Amigoistaan sen jo kansa näki,
                    Kansa näki
                    Tip-tap tip-tap, tip-pe tip-pe tip-tap,
                    Tip tip tap



{4                    Sakun kimppuun amigistit rientää,
{4                    Kilvan rientää
{4                    Iskee näppistä ja klikkaa hiirtä,
{4                    Klikkaa hiirtä
{4                    Tip-tap tip-tap, tip-pe tip-pe tip-tap,
{4                    Tip tip tap

{4                    Herkkua on siinä monenlaista,
{4                    Monenlaista
{4                    Kuiske kuuluu: 'Miltä Saku maistaa,
{4                    Saku maistaa?'
{4                    Tip-tap tip-tap, tip-pe tip-pe tip-tap,
{4                    Tip tip tap

{4                    (Sävel: Tonttujen jouluyö
{4                    Uudet sanat: J. Pikkarainen, J. Siren)


{4Suomen Amiga-käyttäjät ry. toivottaa jäsenilleen ja kaikille Suomen amigisteille
{4erinomaisen hyvää joulua ja onnellista uutta vuotta! Vuosi 1997 on ollut elpymi-
{4sen aikaa niin Amigalle kuin yhdistyksellemmekin - näillä eväillä on hyvä lähteä
{4uuden vuoden ja uusien haasteiden kimppuun.

{4Kiitos kuluneesta vuodesta ja hauskoja hetkiä Joulu-Sakun ja Amigan parissa!

{4Janne Siren
{4Varapuheenjohtaja
{4Suomen Amiga-käyttäjät ry. 
