5
1
0 Koriste_3.IFF 530 165*

{D                               Levykkeen sisältö
{D                               -----------------

{E                                  Janne Siren


{ETervetuloa Suomen Amiga-käyttäjät ry:n joululevyn pariin! Joulu-Saku  on  yhdis-
{Etyksemme joululahja jäsenilleen. Se lähetetään levykkeellä ennen joulua kaikille
{Evuoden 1997 tai 1998 jäsenmaksun maksaneille. Haluamme näin kiittää osallistumi-
{Esesta ja toivottaa hyvää joulua! Jouluaattona levyke julkaistaan myös  vapaaseen
{Elevitykseen, tarkoituksenaan levittää lämmintä joulumieltä kaikille Suomen  ami-
{Egisteille.

{EViittasimme tarkoituksella kintaalla kaikelle liialle vakavamielisyydelle ja is-
{Ekimme enemmän tai vähemmän mielipuoliset päämme  yhteen  kehitelläksemme  jotain
{Ehauskaa ja jouluista. Lopputuloksena on kasa varsin omituisia jouluvinkkejä Ami-
{Egan ja Sakun hengessä. Levykkeeltä löytyy myös pari  ihan  järkevää  askartelui-
{Edeaa, kuten kinemattien rakenteluohjeet, sekä ennen julkaisemattomia kuvia  Saku
{E97 -tapahtumasta. Lisäksi katsastimme Aminetin jouluohjelmat. Saku-joulupeli  ei
{Evalitettavasti valmistunut ajoissa. 

{ELehtikoodia on hieman uudistettu ja  bugeja  korjailtu.  Uudesta
{Eversiosta löytyy joulupainoksen lisäksi tavallinen versio levyk-
{Ekeeltä Tilpehöörit-hakemistosta (nimellä Saku). Sitä voi käyttää
{Eesimerkiksi Saku #23:n lukemiseen. Tilpehööreistä löytyy myös
{Ejouluinen, MagicWB-yhteensopiva Saku-paletti Workbenchiin. 

{ESakun joulupajan tonttujen nimet ovat seuraavalla sivulla.


{6                              Joulu-Sakun työryhmä
{6                              --------------------

                  Päätoimittaja ja koordinaattori: Janne Siren

                  Artikkelit: Janne Pikkarainen, Jarmo Piippo

                             Oikoluku: Anu Seilonen

                 Kansi: Janne Siren  Musiikki: Tuomas Toikkanen

                  Kiitos avusta myös seuraaville henkilöille:

     Tomi Jaskari, Renne Nissinen, Tapani Tanskanen, Veli-Matti Vuorensyrjä


Koristeina käytetty clip art -grafiikka on kerätty Internetistä  vapaasti  levi-
tettävistä ja käytettävistä kokoelmista:

{6http://personal.netwrx.net/dreamer/graphic.html
{6http://webclipart.tqn.com/library/weekly/blclpmen.htm

Tällä levykkeellä käytetään myös osin ulkopuolisten  piirtämää  vapaalevitteistä
ikonigrafiikkaa (MagicWB ja  NewIcons).  Suomen  Amiga-käyttäjät  ry.  tunnistaa
näiden ikonien tekijänoikeudet ja kuvakkeita käytetään levitysehtojen  ja  eril-
lislupien mukaisesti. 
