13
1
-1 Assembly_1.IFF 0 0
1 Assembly_2.IFF 0 0
4 Assembly_3.IFF 0 0
6 Assembly_1.IFF 0 0*

{F                                  Assembly '2k
{F                                  ------------

                               Risto Mäki-Petäys
 
                               Kuvat: Antti Halko
 
 
{FKello 14.15
Saavumme alueelle. Hirmuinen työ saada kärryt lastausalueelle. Muutenkin menimme
turhaan liian alas. Tilannetta erotti se, että paikkamme olivat muusta  alueesta
erottuvalla oldskool-alueella, ja ulkopuolella ohjanneet neuvojat  eivät  olleet
varautuneet siihen. Hissillä kuitenkin pääsee vaivattomasti  ylöspäin.  Kehnoksi
yllätykseksi paikkamme oli viety. Noin tunnin  tappelun  jälkeen  useamman  hen-
kilökunnan jäsenen avustuksella saimme paikat kaapattua  itsellemme.  Juuri  kun
koneet olivat pystyssä, lähti sähköt. Tuki lupasi sähköä piakkoin, mutta korjaa-
jaa ei näkynyt koko päivänä.
 
Tässä vaiheessa päätimme,  että  olisi  sopiva  aika  lähteä  käymään  syömässä.
Ystävällinen kaverini Pasis kiinnitti tällä välin tyylikkäästi jakorasiamme naa-
purin pöytään. Sen jälkeen verkon kanssa tuskailua: verkko ei  toiminut  millään
ja jouduin käynnistämään PC:ni arviolta noin 20-30 kertaa uudestaan turhaan. Al-
koi harmittaa, etten ottanut Amigaani mukaan,  mutta  viereisellä  Amigalla  oli
myös ongelmia. Pöytänaapurin mukaan  korjaaja  oli  käynyt  paikalla  ja  saanut
tietää, että ongelma ratkaistiin. Tästä  tuohtuneena  avulias  korjaaja  kehotti
jatkossa kirjoittamaan vikailmoitukseen jotta "paska", niin asiat helpottuvat.
 
 
{F                                                                     ---------->























{F                       Vihdoin koneet kasassa ja netissä.
 
{F19.30
Verkko toimii! Hartaan tuskailun jälkeen kokeilin  vaihtaa  verkkokortin  ajurit
16-bittisiin. Muutos  saattoi  tosin  johtua  sattumastakin.  Nyt  äkkiä  rekis-
teröitymään ja kilpailutuotos verkkoon. Huomasimme myös, että  tänä  vuonna  oli
trendinä koristella hiuslaitteita nippusiteillä. Pöytämme lähellä oli joku ryhmä
saanut päähänsä ottaa mukaan Playstationin sekä tanssimaton, ja he  tanssittivat
vieraita jatkuvasti koko tapahtuman ajan, mikä herätti hilpeyttä skeneväen  pii-
rissä. Sähköt katkesivat toistamiseenkin, jolloin piti taas vaihtaa johtoa.

Nukkumisvuorot menivät hieman vaikeasti. Jouduin valvomaan  noin  kahteen  asti.
Sen jälkeen yritin nukkua pöydän alla, mutta saman  pöydän  toisen  puolen  väki
soitti mm. Finlandiaa tärisyttäen pöytää sekä lattiaa. Nukkumista haittasi  myös
lattian kovuus, ja vartijat herättelivät pöydän alla nukkuvia  toruen  turvalli-
suussääntöjen rikkomisesta. Kolme  tuntia  yritin  saada  unta  nukkumatta  het-
keäkään, mutta piristi se silti hieman. Tämän jälkeen olisi pitänyt vielä valvoa
yhdeksään asti, ja onnistuihan se tuskalla ja vaivalla. Katsomon  penkit  sovel-
tuivat nukkumiseen hieman paremmin, mutta  niiden  käsinojat  puristivat  vatsaa
ikävästi.
 
{FPerjantai, iltapäivä
Verkko oli katkennut tänään, mutta olin sinä  lyhyenä  hetkenä  poissa.  Enemmän
haittasi sähkön huono toiminta. Hieman ennen neljää tultiin  kuuluttamaan,  että
oldskool-demokisaan tarvitaan  486/66:sta.  Moista  ei  löytynyt,  mutta  meidän
pöydän 486/50 sai kelvata. Kone oli mukana  tapahtumassa  lähes  turhaan,  sillä
henkilö jonka piti saada kone kuntoon oli sammunut liikaa viinaa  juotuaan  eikä
kyennyt suorittamaan toimenpidettä. Hiki hatussa rahdattuani koneen perille sel-
visi, etteivät järjestäjät mielellään ryhtyneet pystyttämään varakonetta. Muuta-
man  tunnin  kuluttua  selkisi,  ettei  kone  kelvannut,  mutta   saimme   silti
ylimääräisen ilmaislipun  avuliaina  ihmisinä.  Nyt  pitää  vielä  odotella  en-
simmäistä compoa.
 
{FLauantai, aamuyö
Kaikki kilpailut menneeltä päivältä ovat ohi.  Oldskool-tuotokset  olivat  lievä
pettymys. Ainoastaan Skenefabu jurputus osasi yllättää yliampuvan  sarkastisella
tyylillä. Playstation-kisassa oli vain kaksi tuotosta, mutta niistä etenkin toi-
nen, Yodelin Iaquo, oli mielestäni melko hieno muutenkin kuin kontrastin  vaiku-
tuksesta.
 
{FLauantai
Sain nukutuksi yöllä ehkä kolme tuntia, senkin tuskaisesti. IRC:ssä sain kuulla,
että jotkut suunnittelivat C64:lla pelattavaa International Karate -turnajaista.
Kisan piti alkaa yhdeksältä, mutta se viivästyi noin kymmeneen. Kaiken kaikkiaan
kahdeksan henkilöä oli yhdessä pelaamassa, ja kilpailu oli kova.  Sattuman  kau-
palla ja hajoamispisteessä olevien kahvojen ansiosta onnistuin voittamaan kisan.
Koko kisa sekä kaikkien osanottajien haastattelut esitettiin kankaalla sekä net-
titelevisiossa ja ATV:lla. Koska kisa oli viime tingassa valmisteltu, palkintoja
ei herunut.
 
Tänä päivänä oli pakko myös käydä kotosalla hakemassa puhtaita vaatteita ja mui-
ta unohtuneita tarvikkeita. Epähuomiossa olin unohtanut ainakin  tyynyn,  astian
mikrolämmitystä varten, C64:n lerput ja  ylimääräisen  pyyhkeen,  jonka  unohdin
toisellakin noudolla.
 
{FLauantai-ilta
MP3-kisan aikana tuli pieni pettymys. Esitettävät tuotokset olivat  paikoitellen
niin hirveitä, että oletin oman tuotokseni pääsevän mukaan, mutta ei! Karsinnas-
ta pääsi läpi vain 15 kappaletta, joista lähinnä muutama oli hyviä,  loput  vit-
sejä tai todella surkeita. Asmtv:ssa karsijat (joihin kuuluu mm. konkari  Markus
"Captain" Kaarlonen) ylistivät tuotoksia ja pitivät niitä  "kaupallisesti  päte-
vinä". Makunsa kullakin.. Myös moni muu yleisöstä oli hyvin vihaisena, kun eivät
omat tuotokset olleet päässet läpi.



{F                                                                     ---------->




























{1                Paikan päältä löytyi erikoisia konekokoonpanoja.
{1               Kuvassa mukaanottamamme maalautettu Commodore 64.
Nyt enää odottamaan, josko wild compo -videomme pääsisi läpi karsinnasta,  mutta
pahalta näyttää. Kuulemma video sisältää copyrightin  alla  olevaa  materiaalia.
Vaan pääsipä aiemmin läpi mm. Pixelin koostama video, joka  on  pääosin  televi-
siossa esitetyistä mainoksista koostettua materiaalia ja näytettiin tänä  vuonna
uudestaan kankaalla, mikä pistää ihmettelemään karsijoiden moraalia. Hieman kat-
keruutta, mutta on syytäkin...
 
Sunnuntai, aamuyö
Ei sitten päässyt wild compo -tuotoksemme eikä tuttavienkaan tuotos läpi karsin-
nasta. Sen sijaan yleisö sai nauttia mm. noin viiden  minuutin  lyhytelokuvasta,
jossa kaksi varsin tukevaa tietokoneharrastajaa ahmii sisuksiinsa pizzaa ja  ko-
lajuomaa sekä puuhaa tietokoneitten parissa käyden välissä  nukkumassa  patjojen
välissä, tämä kaikki nopeutettuna. Katselu tuntui ikuisuudelta  viideksi  minuu-
tiksi, ja videolla näkyvä kello pyöri ympäri jo muutamaan kertaan. Kaiken  kaik-
kiaan kisan osanottajien laatu vaihteli surkeasta hyvään. Olipa mukana myös kak-
si MSX-demoa.
 
Sunnuntai
Tänään on jäljellä enää animaatiokisat sekä yhdistetty demokilpailu.  Animaatiot
olivat mielestäni viime vuosina  esitettyihin  verrattuna  hieman  tasokkaampia,
vaikka tuttavat niitä haukkuivatkin. Yhtään täydellistä muitten yli  menevää  ei
ollut; yhdessä oli hienoa mallinnusta, toisessa hyvä animointi. Mukana  oli  mm.
musiikkivideota, lyhytelokuvaa ja surrealistisia kuvauksia kolmen sepän patsaas-
ta. Demot puolestaan olivat varsin koreita, mutta ne rupesivat  pitemmän  päälle
maistumaan puulta. Juuri missään ei ollut oikein pyörivästä esineestä  erottuvaa
ideaa  lukuun  ottamatta  viimeistä  tuotosta:  Exceedin  Spot  (PC)   muistutti
miljööltään ja musiikiltaan enemmän animaatioelokuvaa  kuin  perinteistä  demoa.
Epäilemättä kyseessä oli kisan voittaja.
 





















{F               Oldskool-alueen pöytärivit olivat täynnä tavaraa.
 
Kisojen päätyttyä teki jo mieli lähteä pois, sillä paha haju, huono ilma ja hiki
eivät  enää  houkutelleet.  Poistuminen  onnistuikin  melko  vaivatta  ja  äkkiä
välttäen pahempaa tungosta. Areenan  kummallinen  liikennejärjestelmä  vaikeutti
lastausta hieman: autolla olisi voinut periaatteessa ajaa suoraan pääoven eteen,
mutta tie oli eristetty kettingeillä, ja meidän olisi pitänyt mennä parkkihallin
kautta ja viedä tavarat  hissillä,  joten  koimme  helpommaksi  työntää  kärryjä
ylämäkeä vähän pidemmmän matkan.
 
Kaiken kaikkiaan mielestäni Assembly '2k oli parempi kuin Assembly '99. Pitkälti
tähän vaikutti erillinen oldskool-järjestely,  mikä  poisti  pahemman  tungoksen
sekä metelin, ja ilmastointi oli parempi. Epäkohtina  mainittakoon,  että  olds-
kool-alueelle oli hyväksytty melko asiaankuulumatontakin väkeä,  eikä  vahvisti-
mien voimakkuuksia tarkkailtu yhtä tarkasti kuin viimeksi.
 
Myös karsinta kilpailuissa oli masentava. Ilmeisesti tuomarit eivät ehtineet pa-
neutumaan kunnolla materiaaliin sen paljouden vuoksi. Kuuleman mukaan wild compo
-tuotoksia oli noin 80 ja mp3-kappaleita noin  40,  musiikkikappaleita  yhteensä
noin 250. Näistä pääsee läpi vain 15-20, ja valinta näytti olleen lähinnä  arvan
varassa. Kuulimme myös eräästä vieraasta, joka oli hakattu tapahtuma-alueen  pi-
halla sairaalakuntoon. Hakkaajat eivät ilmeisesti olleet tapahtumassa  vieraili-
joina, joten syynä saattaa olla pääkaupungin kova menokin.  Myöhemmin  kuulemani
toisen version mukaan joku osanottaja oli humaltuneena hyppinyt kalliolta ja sa-
tuttanut itsensä, joten legenda saattoi olla vahvana tekijänä.
 
Jälleen kerran viime kerrasta viisastumatta tuli raahattua paikan päälle  paljon
turhaa tavaraa. Jotenkin pitäisi ensi vuonna muistaa jättää puolet tavarasta ko-
tiin. Käynnistä viisastuin ainakin Linuxin asennuksen suhteen, suuri kiitos avu-
liaille vierailijoille.
 
Kirjoittajan tavoittaa sähköpostitse osoitteesta basscade7@hotmail.com.
