2
1*

{3                         Assembly '2k amigistin silmin
{3                         -----------------------------
 
                                  Ville Sarell
 
 
Assembly '2k pidettiin toistamiseen Hartwall Areenalla, jonka suurehkojen  tilo-
jen ansiosta tapahtuma ker‰si tuhansia tietokoneista  kiinnostuneita.  Tapahtuma
oli t‰n‰ vuonna nelip‰iv‰inen (kuten vuonna '95) ja erilaisia kilpailuja oli yl-
lin kyllin. Allekirjoittanut on Assyill‰ ravannut vuodesta '94. Ehk‰  se  on  jo
muodostunut jonkinlaiseksi traditioksi.  T‰m‰nvuotiset  Assyt  olivat  itselleni
odotetunlaiset, sill‰ en en‰‰ uskaltanutkaan odottaa mit‰‰n mullistavaa partyta-
pahtumaa vuosien takaa, vaan l‰hinn‰ siet‰mist‰ quake/warettajien joukossa.
 
Amiga on aina ollut mukana, ja t‰n‰ vuonna p‰‰sin itsekin verkkoon ihmettelem‰‰n
nopeaa yhteytt‰, vaikka sill‰kin oli tapana ruuhkautua usein,  mutta  8-vuotisen
modeemik‰ytˆn j‰lkeen se ei juuri haitannut. Oman koneen ottamisessa on myˆs ai-
na jotain n‰ytt‰misen halua, ett‰ saa porukoitten p‰‰t  k‰‰ntym‰‰n  ja  sanomaan
"hei, onks toi muka Amiga?", mutta nyt huomasin, ettei juuri kiinnostuneita kat-
seita n‰kynyt, niin ahtaassa paikassa kun olimme. Er‰s hevikundi  vieress‰  kuu-
lemma tosin ihmetteli, mik‰ emulaattori mulla oikein on. ;)
 
Ahtaudesta  puheenollen:  virallisesti  sit‰  ei  pit‰nyt  olla,  eik‰   varmaan
viel‰k‰‰n kuule j‰rjest‰jien suusta puhuttavan muuta kuin ett‰  "v‰ljemp‰‰  kuin
viime vuonna". Viime vuonna ('99) ahtaus olikin siet‰m‰tˆnt‰, mutta t‰n‰  vuonna
omalta osaltani l‰hes yht‰ paha. Toisaalla n‰kyi tilaa vaikka muille jakaa, mut-
ta ep‰demokraattisesti tietyt alueet oli tiivistetty minimiin. Oli ruhtinaallis-
ta ircata aamun tunteina, kun osa porukasta oli nukkumassa, ja sain  jopa  jalat
laitettua mukavasti lattialle!
T‰n‰ vuonna ensi kertaa j‰rjestettiin uusi kilpailusarja: oldskool compos (demo,
grafiikka ja musiikki). T‰m‰ oli mielest‰ni positiivista, sill‰ jos  viimevuoti-
nen mit‰‰nsanomaton meininki olisi jatkunut, ei Assmblyill‰ olisi ruusuista  tu-
levaisuutta  ollut  (paitsi  ehk‰  verkkopelitapahtumana).  Oldskool-kilpailujen
lis‰ksi oli porukka jaettu kolmeen alueeseen: mainstream, scene ja oldskool.
 
Mainstream ja scene oli tasapuolisesti pistetty hallin keskelt‰ poikki,  olskoo-
lille oli pyhitetty aivan omat tilansa. N‰m‰ kaksi suurempaa  aluetta  ei  kyll‰
mielest‰ni juuri toisistaan eronnut; kummassakin pelattiin ja wareteltiin,  Win-
dozeja tuntui olevan joka koneessa. Itse olin lipun ostanut scene-puolelle, ehk‰
ensi vuonna on mahdollisuus p‰‰st‰ oldskool-alueelle? Siell‰ sent‰‰n  oli  viel‰
jotain tunnelmaa ja aitoja scenepartyhenkisi‰ ihmisi‰... ja Amigoita! Sinne  oli
pystytetty oma videoscreenikin, jos ei laiskuuttaan jaksanut isoon halliin menn‰
katsomaan.
 
Compot olivan kutakuinkin tyypillisi‰, music compot (oldskoolia lukuunottamatta)
hyvin syv‰lt‰. Esimerkkin‰ MP3-kilpailut,  joissa  tunnuttiin  soitettavan  vain
b‰ndien demonauhoja (t‰t‰h‰n kuulee radiosta joka p‰iv‰, miss‰  omaper‰isyys??).
"Teknomaiset" kappaleet boikotoitiin t‰n‰kin vuonna, ja niiden  tilalla  soitel-
tiin j‰lleen i‰nikuisia "wannabe-blues"-biisej‰. Boring! Oli  siell‰  toki  pari
hyv‰‰kin kappaletta, mutta ei tarpeeksi, ett‰ ensi  vuonna  jaksaisin  vaivautua
kuuntelemaan.
 
Grafiikkakilpailuissa osa kuvista oli julkaistu sek‰ oldskool-compossa sek‰ var-
sinaisessa compossa l‰hinn‰ v‰rien m‰‰r‰‰ ja  resoluutiota  tiputtamalla.  Olds-
kool-demoissa oli myˆs vanhaa fiilist‰ mukana, ja niit‰ jaksoikin katsella  mie-
lenkiinnolla. N‰m‰ kaikki vanhan koulukunnan demot taisivat  olla  Amiga-demoja,
PC:ll‰ tehdyiss‰ "oldskool"-demoissa  oli  typeri‰  ajanmukaistettuja  efektej‰.
T‰m‰ jakaa mielipiteet kahtia, mutta itse pidin enemm‰n kunnon scrolliteksteist‰
sek‰ muista "vanhan kunnon ajan" efekteist‰.
Intropuolella Amigan n‰kyvyytt‰ pidettiin yll‰ Explorerin kahden  hienon  intron
voimalla. 4-kiloisten sarjan Amiga-intro voitti v‰rikkyytens‰ ja musiikkinsa an-
siosta (Explorerilla tuntuu olevan tapa muokata vain hieman  jo  hyvin  toimivaa
koodinp‰tk‰‰, mutta k‰yh‰n se n‰inkin ;). 64-kiloisissa Amiga-intro tuli toisek-
si.
 
Demoissa oli t‰n‰ vuonna osallistujia monia kymmeni‰, joista  kuitenkin  karsit-
tiin 15 bigscreenille (kuten aina). Amiga-demoja n‰ist‰ oli kaksi (kolmas,  Spe-
deksen demo ei l‰p‰issyt karsintoja, johtuiko sitten siin‰ olleista Assy-ivaami-
sista vai vanhan idean j‰lleenk‰ytˆst‰), molemmat olivat  hyv‰‰  keskitasoa;  ei
mit‰‰n mullistavaa, mutta eip‰ toisaalta saanut juuri petty‰k‰‰n,  vaikka  Nerve
Axisin vuoden '97 & '98 - voittajademojen aikaansaamia "Ooooh, c00l"  -el‰myksi‰
ei n‰hty.
 
Paremmat Assyt kuin viime vuonna on mielipiteeni, vaikkakin kaukana vuosien  ta-
kaisten partyjen tunnelmasta. Mutta katsotaan  nyt  ensi  vuonna  (taas!),  kek-
sit‰‰nkˆ siell‰  muita  kivoja  pelastustoimenpiteit‰  kuin  oldskool-kilpailut.
Hartwall Areena oli sijainniltaan ihan hyv‰, vaikka betoniviidakon ymp‰rˆim‰ on-
kin. Sis‰lle toivoisin laadukkaampia pikaruokaloita, joissa saisi  edes  kasvis-
ruokaa, sek‰ sponsoreitten v‰henemist‰ k‰yt‰vill‰ (turha toivo  ;).  Nytkin  oli
edellisvuosien tapaiset reivit pilattu er‰‰n pizzaruokaketjun varattua tilat it-
selleen (valitus ei auttanut)! Taisi siin‰ olla DJ:ll‰ hieman  fiilikset  kadok-
sissa.
 
PS: #AmigaFIN-miitti j‰rjestet‰‰n sitten myˆs ensi vuonna, ok? :-)
 
Kirjoittajan tavoittaa s‰hkˆpostitse osoitteesta tripper@mbnet.fi
