5
1
-1 Uutiset_1.IFF 0 0
0 Uutiset_1.IFF 213 0
2 Vuosikokous_1.IFF 60 0
4 Infomedia.IFF 20 0
6 Matrox.IFF 20 0
9 Hyperion.IFF 20 0
13 CBillboard.IFF 20 0
14 AmigaRealm.IFF 20 0
20 Taifun.IFF 50 0
21 ArtEffect.IFF 20 0
24 IBM.IFF 20 0*







                                Terho Henriksson
 
 
Olen havainnut joitakin mielenkiintoisia yhteensopivuuksia Amigan nykymenon  ja
menneisyyden kesken. Kun Escom omisti Amigan tavaramerkit  ja  tieto-omaisuuden,
kyseisessä yrityksessä suunniteltiin, että  Amiga  julkaisisi  set-top-box-tyyp-
pisen Internet-surffailulaitteen. Minkälainen  oli  Amiga-yhteisön  reaktio? CU-
Amiga-lehti esimerkiksi julkaisi lomakkeen, jolla lukijat voivat vaikuttaa  sii-
hen, ettei silloinen Amiga lähtisi valmistamaan Internet-laitteita  vaan  tieto-
koneita. Escomin johto saikin lopulta ison säkillisen näitä lomakkeita... Toinen
tapaus oli Gatewayn omistuksen aikana. Reagoitiin varsin voimakkaasti sitä  vas-
taan, että Gatewayn omistama Amiga olisi vain ohjelmistotalo eikä  lähtisi  itse
valmistamaan tietokoneita.  Toisaalta  Gatewayn  MCC-referenssimallia  pidettiin
vain PC:nä, koska siinä oli käytetty kyseisen standardin tyyppisiä ratkaisuja.
 
Ehkä tämä tapahtumaketju on kuitenkin kasvattanut yhteisön kohti sitä  muutosta,
joka on ollut Amiga Inc.:llä välttämätön. Tällä hetkellä Amiga Inc.  on  pääosin
ohjelmistoyritys ja valmistaa laitteistoriippumatonta Amiverse-käyttöympäristöä.
Laitteistopuolella suunnitellaan referenssiratkaisuja standardiosista kolmansien
osapuolien valmistettavaksi. Lisäksi uuden sukupolven käyttöympäristöä käytetään
ensimmäiseksi monenlaisissa Internet-laitteissa, joilla pääosin voidaan surffata
netissä ja olla yhteydessä ihmisiin ympäri maailmaa.
 
Amiga-tietokonekäsite ja Amiga Inc. on siis läpikäynyt mittavan muutoksen.  Aika
on säilyttänyt vanhoilta ajoilta kuitenkin tärkeimmät - innovatiivisuuden,  tie-
totaidon ja halun yrittää. SDK (Software Development Kit) on saanut  hyvän  vas-
taanoton kaikkialla ja on vaikea arvata kuinka monta Amiverse-ohjelmaa  on  työn
alla tai suunnittelupöydillä, todennäköisesti satoja.
 
Amigan tulevaisuus näyttää tällä hetkellä valoisalta, varsinkin kun  Amiga  Inc.
on luvannut tiedottaa uudesta AmigaOne-referenssiratkaisustaan näillä  hetkillä.
Odotettavissa on Amigan kehityshistoriaan viitaten jotain mistä puhutaan medias-
sakin, joten kehotan pitämään tarkasti silmällä Amigan  Internet-sivustoa.  Mie-
lestäni Amigan tulevaisuuden kannalta tällä  julkistuksella  on  erittäin  suuri
merkitys - toisaalta se on myös oiva näytön paikka.


{FUutisia Amiga-maailmasta
{F========================
 
{BSuomen Amiga-käyttäjät ry. kokoontui pitkästä aikaa
{B---------------------------------------------------
 
Suomen Amiga-käyttäjät ry. järjesti sääntömääräisen vuosikokouksensa  30.  syys-
kuuta. Edellisestä kokoontumisesta,  pikkujouluista,  olikin  ehtinyt  vierähtää
melkein vuosi. Uusi hallitus on kuitenkin ottanut ahkerasti askeleita  eteenpäin
ja kokous keräsikin ennätyksellisen osanoton. Lisäväriä virallisen kokouksen yh-
teyteen toivat Gentle Eye Ky:n myyntipöytä ja yhdistyksen esittelyssä ollut seu-
raavan sukupolven Amigan kehitysympäristö Amiga Software Development Kit.  Lisää
vuosikokouksesta ja Amiga Software Development Kitistä voit lukea toisaalta leh-
destä.
 
 


























{F                Yhdistyksen vuosikokous pidettiin syyskuun lopussa.



{BAmiga Inc. solmi useita strategisia yhteistyösopimuksia
{B-------------------------------------------------------
 
Amiga Inc. on viime aikoina  solminut  useita  yhteistyösopimuksia  monenlaisten
ATK-alan yritysten kanssa. Trendi on selkeästi luomassa  Amigalle  aivan  uuden-
laista ilmettä, ja kuten tunnettua, kokonaisuus on enemmän kuin  osiensa  summa.
Ennen kaikkea yhteistyösopimukset ovat tärkeitä  juuri  Amigalle,  koska  niiden
avulla voidaan tehdä nopeassa ajassa valmista, suurin osa yhteistyöstä tuo  Ami-
gan leiriin paljon arvokasta tietotaitoa. Sitä kautta voidaan suunnitella selkeä
tavoite - Amigan tapauksessa AmigaOne  ja  Amiverse-käyttöympäristö  -  ja  myös
viedä projekti mallikkaasti loppuun. Seuraavassa tärkeimmät  uusista  yhteistyö-
kumppaneista:
 
{B* MeterNet Corporation
  http://www.meternet.com
 
MeterNet kehittää yhteistyössä Amigan  kanssa  uudenlaisia  laajakaistayhteyksiä
hyödyntäviä Internet-laitteita. Ensimmäinen markkinoille  julkaistava  tuote  on
SimpleBox Java Internet-laite, joka sisältää 16 Mb Flash-Rom piirille asennettu-
na kaikki tarvittavat ohjelmistot, kovalevyä laitteessa ei ole. Toisin kuin kil-
pailevien valmistajien Internet-laitteissa, Simple Box sisältää Sun Microsystem-
sin hyväksymän Java-tuen. Lisäksi Simple Box tukee streamaavaa ääntä ja videoku-
vaa, Internet-viestitystä, uusimpia HTML-standardeja jne.
 
SimpleBoxin speksejä:
- NS Geode GXLV 233 MHz                 - Integroitu NS 5530 Chipset
- 16 Mt Flash / 32 Mt RAM               - 10/100 Fast Ethernet
- VGA- ja TV-tuki (PAL/NTSC/S-video)    - 2xUSB, 1xPS-2, 1xrinnakkaisportti
- Optiot: MPEG2-dekoodauskortti, sisäinen DSL-modeemi, 15"  aktiivimatriisi-TFT-
  paneelinäyttö                         - Hinta: $399
 





























{B* Infomedia Network, Inc.
  http://www.infomedia-network.com
 
Amigan ja Infomedia Networkin välisen yhteistyön tarkoituksena on,  että  Amigan
prosessoririippumaton  multimediakäyttöjärjestelmä  asennetaan  erityisiin  set-
top-box-Internet-yksiköihin, jotka käyttävät hyödyksi laajakaistayhteyksiä.  En-
simmäisenä julkaistava malli on nimeltä TVision, jonka tarkoituksena on  tarjota
kuluttajille edullinen ja helppo yhteys internetiin ja viihteeseen.
 
Infomedia Network on tällä hetkellä ainoa yritys maailmassa, joka valmistaa  ke-
hittyneitä set-top-boxeja. Ne voidaan liittää erilaisiin  laajakaistaverkkoihin,
kuten lähi-, DSL- ja kaapeliverkkoihin. TVisioniin on tarkoituksena liittää  mu-
kaan laajat lisäpalvelut, kuten mm. reaaliaikainen videoneuvottelu,  interaktii-
viset videopelit, kotipankit ja kauppapaikat ilman että tarvitsisi hankkia näitä
varten PC-tietokonetta. Amigan julkaisema SDK (Software Development Kit) mahdol-
listaa ohjelmien kehittämisen TVision-laitteeseen.
 
 
{B* Matrox Graphics Inc.
  http://www.matrox.com
 
Matrox on ainoa grafiikkapiirejä suunnitteleva ja  grafiikkakortteja  valmistava
yritys, jolla on 24 vuoden teollinen kokemus laadukkaiden 2D-, 3D-ja  digitaali-
videon-kiihdyttämisestä, kuvan laadun parantamisesta ja toimivuudesta. Matrox on
saanut 900 palkintoa maailmanlaajuisesti Millennium-,  Marvel-,  Productiva-  ja
Mystique-tuotelinjoistaan. Matrox avustaa Amigaa ilmeisesti  lähinnä  teknisellä
neuvonannolla. Lisäksi Amiga voi valmistaa natiiveja ajureita Matroxin nykyisil-
le ja tuleville grafiikkakorteille. Tästä  on  esimerkkinä  esim.  kehityskoneen
Matrox G400 -näyttökortti, jolle Amiga kehittää natiivia 2D/3D-ajuria.
 






























Miksi Amiga Inc. valitsi Matroxin?
 
- NVidia (GeForcen valmistaja) ei anna ohjelmistokehittäjille  näyttökorteistaan
  lisätietoja, jotka vaaditaan native-tason ajurin  valmistamiseen, koska tiedot
  pidetään tarkkaan salassa

- Matroxin kortit ylikuumenevat vähemmän  kuin  muut  vastaavat  kortit  kovassa
  käytössä

- Matrox ymmärtää pelaajien ja videoammattilaisten erilaiset tarpeet kuvanlaadun
  suhteen. Ohjelmoijat ja videoammattilaiset  arvostavat  Dual Head -tekniikkaa,
  jolloin samaan korttiin voidaan liittää kaksi toisistaan riippumatonta ja eri-
  tyyppistä näyttölaitetta.

- Matrox ymmärtää Amiga Inc.:n tavoitteet ja haluaa auttaa niiden saavuttamises-
  sa parhaansa mukaan. Yhteistyö on myös toimivaa molempien yritysten kesken.

- Dave Hayniekin pitää Matrox G400:sta :-)
 
 
{B* Red Hat, Inc.
  http://www.redhat.com
 
Red Hat on avoimen julkaisumallin markkinajohtaja, joka julkaisee  omaa  maksul-
lista jakeluversiotaan Linux-käyttöjärjestelmästä. Amiga tarjoaa Red  Hat  Linux
-käyttöjärjestelmäversioon multimediakäyttöliittymää (DirectX:n tapainen),  joka
mahdollistaa myös korkeatasoisten pelien kehittämisen  myös  Linux-käyttöjärjes-
telmälle. Lisäksi Amigan käyttöliittymän skaalautuvuuden ansiosta Amiga-teknolo-
gialla terästettyä Linuxia voidaan lisäksi käyttää kämmenmikroissa,  työpöytäko-
neissa tai set-top-box-laitteissa.
{B* Ruksun Software Technologies, Inc.
  http://www.ruksun.com
 
Ruksun Software Tecnologies perustettiin vuonna 1993. Yriyksen ensimmäisiä tuot-
teita olivat lapsille suunnatut Internet-selaimet  ja  -viestiohjelmat.  Nykyään
Ruksunilla työskentelee noin 100 ammattilaista kannettavan ja langattoman Inter-
net-teknologian parissa. Yrityksen tuotteet on suunniteltu toimimaan erilaisissa
laitteistoissa ja verkoissa.
 
Messenger Force ja IMAP Force ovat  kaksi  ensimmäistä  ohjelmaa,  jotka  Ruksun
kääntää uudelle AmigaOnelle, ja lisää on tulossa myöhemmin. Molemmat  ovat  pal-
kittuja ohjelmistoja. Messenger Force on ICQ:n tapainen viestiohjelma,  joka  on
suunniteltu toimimaan erilaisissa laiteympäristöissä. Lisäksi  pian  julkaistava
versio mahdollistaa ohjelman käytön myös kännyköissä. Messenger  Force  sisältää
monipuolisia viestitoimintoja, mutta vie  vain  vähän  järjestelmän  resursseja.
IMAP Force on Amigalle ensimmäinen email-asiakasohjelma, joka tukee IMAP4-proto-
kollaa. Tämä mahdollistaa viestien selaamisen online-tilassa suoraan postipalve-
limella ilman, että e-mailit pitäisi ensin ladata omalle koneelle. Tästä on suu-
ri hyöty, kun isokokoiset viestit halutaan  poistaa  suoraan  postipalvelimelta.
IMAP Force  mahdollistaa  mailien  lähettämisen  SMTP-protokollan  (Simple  Mail
Transfer Protocol) kautta. Lisäksi löytyy tuki POP3-tilien käyttöön.
 
 
{B* Hyperion Entertainment
  http://www.hyperion-software.com
 
Hyperion on yksityinen belgialainen yritys, joka perustettiin huhtikuussa  1999.
Amiga Inc.:n kanssa tehty pitkän tähtäimen yhteistyösopimus takaa, että Hyperion
Entertainment tulee kääntämään PC-maailman parhaat pelihitit myös Amiverselle.
 






























Tällä hetkellä käännettävien pelien listalla ovat Heretic II, Sin, Shogo, Frees-
pace, Alien Nations ja Soldier of Fortune. Näistä peleistä ainakin Shogo käyttää
Monolithin kuuluisaa Lithtech 3D-moottoria. Lisää pelijulkistuksia  on  tulossa,
kunhan Hyperion saa neuvotteluja vietyä eteenpäin.
 
 
{BAmiwest 2000 -tapahtuman kohokohtia
{B-----------------------------------
 
Amiwest 2000 -tapahtuma pidettiin Sacramentossa, Kaliforniassa 29.-30. heinäkuu-
ta. Jälleen tapahtumassa oli laajasti esillä Amiga-alan yrityksiä ja myös  Amiga
Inc.:n pääjohtaja Bill McEwen piti tapahtumassa puheen, joka oli arvatenkin  ta-
pahtuman kohokohta. Seuraavassa tärkeimpiä kohtia Bill  McEwenin  esiintymisestä
amigisti-yleisölle.
 
{*{C*{5 Amiga Inc. on pääasiallisesti ohjelmistoyritys. Amigan päätavoitteena on tuoda
markkinoille puhtaasti laitteistoriippumaton käyttöjärjestelmä, joka  mahdollis-
taa saman koodin ajamisen eri laitteistoalustoilla. Pyörää ei ole aikomus keksiä
uudelleen - nykyisen OS:n parhaat puolet pyritään parhaan mukaan säilyttämään.
 
{*{C*{5 Amigan laitteistokehitysosasto valmistaa erityisiä referenssiratkaisuja  lait-
teistovalmistajille lisensoitavaksi ja prototyyppejä. Amiga One, pitkään odotet-
tu uusi Amiga-malli, on yksi näistä kehitettävistä designeista. Koneen  suunnit-
teluprosessin arvioidaan olevan loppusuoralla tämän vuoden loppuun mennessä. Ku-
luttajille tuote on saatavilla ilmeisesti vuoden 2001 alkupuolella, mitään aika-
taulua ei ole kuitenkaan lyöty lukkoon. Amiga One  -tietokoneen  sarjavalmistuk-
sesta huolehtivat kolmannet osapuolet.
 
{*{C*{5 Amiga panostaa vahvasti Java-ohjelmistoteknologian hyödyntämiseen, ja Sun Mic-
rosystems on jo demonnut omia Java-ohjelmiaan käyttäen Amigan Java Virtual  Mac-
hine -ohjelmistoa.
 
{*{C*{5 Photogenicsin ohjelmoija Paul Nolan  työskentelee  sopimuksen  alaisena  Amiga
Inc.:llä Amiversen käyttöliittymän parissa. Tämä ei kuitenkaan ole  hänen  ainoa
työnsä, ja Photogenics kuvankäsittelyohjelman kehittäminen jatkuu edelleen.
 
{*{C*{5 Amiga tarjoaa ohjelmoijille vapaaehtoisen mahdollisuuden maksaa Amiga Inc.:lle
rojaltia, jotta ohjelmoija voisi saada erityisen virallisen  statuksen  Amigalta
(rojalti $1.50/myyty ohjelmistotuote tai 5 % tämän  kokonaismyynnistä).  Tällöin
Amiga lisäksi auttaa ohjelman markkinoinnissa, mainostamisessa ja jakeluun liit-
tyvissä asioissa.
 
{*{C*{5 Classic Amigan ohjelmat toimivat myös  uudessa  käyttöjärjestelmässä  vinhasti
(jopa nopeammin kuin Classic-koneissa) uudentyyppisen  emulointiteknologian  an-
siosta.  Samantyyppistä  emulaatiota  käytetään  todennäköisesti  myös  MacOS  X
-käyttöjärjestelmässä.
 
{*{C*{5 Amiga pyrkii julkaisemaan lähiaikoina SDK:n myös Windowsille, koska monet  oh-
jelmoijat ja varsinkin isot ohjelmistoyritykset käyttävät  koodaamiseen  pääosin
Windows-pohjaisia työkaluja eivätkä näe mitään syytä vaihtaa  Linuxiin.  Lisäksi
SDK:hon on tulossa natiivi ääni- ja 3D-tuki lähiaikoina.
 
{*{C*{5 Amiga ei ole vielä ollut aktiivinen markkinoinnissa,  koska  kaikki  projektit
ovat tässä vaiheessa vielä kiihdytysvaiheessa. Kuitenkin  lehti-  ja  televisio-
haastatteluihin ollaan valmiita osallistumaan.
 
Tapahtuman aikana Bill McEwen myös demosi SDK:n toimintaa  eri  käyttöjärjestel-
millä varustetuilla koneilla (Windows ja Linux). Sama ohjelmakoodi  toimi  moit-
teettomasti molemmissa laitteistoympäristöissä SDK:n  alaisuudessa.

Demokoneena oli tarjolla myös Motorolan viimeisin älypuhelin, jossa pyöri Amiga-
teknologian ansiosta Java-peli.
 
AmiWest 2000 Report:
http://www.myamiga.com/amiga/news/amiwest/amiwest.html
 
Viisiosainen kuvagalleria:
http://www.myamiga.com/amiga/news/amiwest/webpages/1.html
 
Another AmiWest 2000 Report:
http://www.mypage.onemain.com/rudge/article.html
 
 
{BThe Commodore Billboard
{B-----------------------
 
The Commodore Billboard (TCB) osoittaa, että vaikkakin Commodore  meni  konkurs-
siin yrityksen huonon hoidon vuoksi, niin silti se pystyi luomaan suosittuja  ja
teknisesti korkeatasoisia tietokoneita 80-luvulla ja 90-luvun alussa. Commodoren
taktiikkana oli vahvasti luottaa siihen, että  koneen  käyttäjät  mainostaisivat
sitä eteenpäin ja sitä kautta hankittaisiin uusia ostajia  Commodoren  valmista-
mille tietokoneille. "Meidän ei tarvitse mainostaa. Jos ihmiset haluavat  Commo-
doren, he ostavat Commodoren", sanoi ex-pääjohtaja Irving  Gould.  Tämän  vuoksi
Commodoren mainosprojektit olivat vähäisiä, ja nyt  avatun  TCB:n  tarkoitus  on
säilyttää ja esitellä näitä materiaaleja. Mukana on erilaisia lehti- ja  TV-mai-
noksia sekä esitteitä, mutta myös uudempaakin materiaalia, kuten Gatewayn tekemä
Amiga MCC -promovideo.
 
 
{F                                                                     ---------->




























































{BAmiga Realm
{B-----------
 
Hienosti toteutettu Amiga Realm on erittäin laaja linkkihakemisto kaikkeen  Ami-
gaan liittyvään. Sivusto on jaettu kuuteen eri osastoon: Amiga-tietopankki,  ih-
miset&chat, shoppailu, viihde ja Internet-palvelut. Ehdoton valinta tietoa  kai-
paavalle surffaajalle ja myös Amiga-aiheisen surffailun aloituspaikaksi.  Desig-
niltaan Amiga Realm eroaa selvästi edukseen muista vastaavista  Amiga-linkkipal-
veluista.
 
 
{BCommodore-prototyyppejä näytillä
{B--------------------------------
 
Commodore-retromeininki on nyt muotia. Tämä kuvagalleria esittelee  kaikenlaisia
Commodoren laiteprototyyppejä, joita ei koskaan nähty markkinoilla. Klikkaamalla
sivulta löytyviä pikkukuvia latautuu ruudulle isompi versio.
 
http://www.amigazone.com/images/merlancia/ryan2/index1.html


{FLaiteuutiset
{F============
 
{BBoXeR lunastaa vielä lupauksensa?
{B---------------------------------
 
AntiGravity, BoXeR-teknologian nykyinen  omistaja,  haluaa  panostaa  kaikkensa,
jotta tuotanto ja jakelu BoXeR-Amiga-kloonille  voitaisiin  viedä  loppuun  asti
tyylillä. AntiGravity kehittää uutta yritystä, jonka vastuualueeksi tulee  BoXe-
Rin promotointi ja myös tarvittavan henkilökunnan ja materiaalin hankinta, jotta
laahaava BoXeRin kehitysprojekti saataisiin viimeinkin valmiiksi. Lisäksi  kehi-
tystiimiin on Mick Tinkerin avuksi liittynyt  ex-Amiga  laitteistoinsinööri  Joe
Torre. Tämän panostuksen ansiosta BoXeRin odotetaan valmistuvan  vuoden  loppuun
mennessä.
 
Boxerin uudelleen suunnitellun emolevyn etuna on erittäin joustava  arkkitehtuu-
ri, emolevy nimittäin soveltuu käytettäväksi erityyppisten prosessorien  kanssa,
kuten Motorolan 64-bit PPC, Intelin StrongArm tai Digitalin Alpha. Tämä tarkoit-
taa myös sitä, että BoXeRissa voidaan käyttää myös Amiverse-käyttöympäristöä tu-
levaisuudessa, tai osaavissa käsissä myös Linux- ja QNX-käyttöjärjestelmää.  An-
tiGravity panostaa jatkossa BoXeR-emolevyn viimeistelyn lisäksi  yhteistyön  ke-
hittämiseen Amiga Inc.:n kanssa.
 
http://www.antigravity.com
 
 
{BMediator lisää PCI-väylät Amiga 1200:aan
{B----------------------------------------
 
Mediator PCI 1200 on uuden ajan laajennusväylä Amiga  1200  -koneille.  Mediator
sisältää neljä PCI 2.1 -standardia tukevaa PCI-paikkaa ja mahdollistaa  erilais-
ten PCI-korttien käytön A1200:ssa, kuten verkko-, ääni-, ISDN-, dekoodaus-,  TV-
ja grafiikkakortit. Nämä vaativat toimiakseen vain ajurin. Mediatorin erikoisuus
on sen yhteensopivuus kaikkien nykyisten turbokorttien kanssa. Lisäksi  Mediator
mahdollistaa myös G3/G4-prosessorin liittämisen A1200:een.  Mediatoria  myy  mm.
Power Computing, http://www.powerc.com/.
 
Mediator PCI ominaisuudet:
- 4 PCI-paikkaa, PCI 2.1 -yhteensopivia
- 132 Mt/s siirtonopeus PCI-korttien välillä
- 2 kertaa nopeampi siirtonopeus kuin Amiga 4000:n Zorro III -väylissä
- Toimii nykyisten Amiga 68k- ja PPC-kiihdytinkorttien kanssa
 
http://www.elbox.com
 
Kuva Mediator PCI 1200:sta:
http://www.diff.org/diff/sei/images/medmed.jpg
 
 
{BEyetechin Predatorilla Classiciin uutta teknologiaa
{B---------------------------------------------------
 
Eyetechin Predator-kortissa yhdistyy  samassa  laajennuskortissa  PCI-  ja  AGP-
väylät sekä PowerPC-kiihdytysmahdollisuus.  Laajennuskortti  vaatii  toimiakseen
Phase 5/DCE:n valmistaman PPC-kiihdytinkortin, koska se liitetään suoraan  Bliz-
zardPPC-  ja  CyberstormPPC-korttien  nopeaan  laajennusväylään.  Näin   saadaan
käyttöön koko 4 Gt:n osoiteavaruus PPC:llä. Väylä toimii 66 Mhz x 4  bittiä  le-
veänä,  jolloin  saavutetaan  Classic  Amigasta  puhuttaessa  paras  mahdollinen
väylänopeus PCI-korttien välillä ja myös AGP-väylän ja PPC-prosessorin  välillä.
PCI-väyläpaikat tukevat PCI 2.1 -standardia,  ja  sen  ansiosta  PCI-väylää  voi
käyttää jopa yhtäaikaisti sekä AGP-grafiikkakortti että PPC-keskusyksikkö.
 
Predator julkaistaan kahdessa eri muodossa sekä A1200:lle  että  A4000-pöytämal-
lille, Predator-SE ja Predator Plus -versioina. A1200:n Predator-versioissa on 3
PCI-paikkaa ja yksi AGP-paikka, tämä laajennus mahtuu  torneihin,  joihin  sopii
myös Z4-väyläkortti. A4000-desktop-koneelle tuleva versio  sisältää  kaksi  PCI-
paikkaa, yhden AGP- ja yhden jaetun PCI-paikan ja Video  Toaster  -yhteensopivan
Zorro III -paikan. Molempiin versioihin on  myöhemmin  on  mahdollisuus  liittää
myös G3/G4-PPC ja SDRAM-muistipaikat. Predator-SE tukee  ainoastaan  PCI-laajen-
nuskortteja. Predator Plus -versio sisältää SE:n version lisäksi  toimivan  AGP-
portin, G3/G4-PPC-prosessoripaikan ja SDRAM-paikan. SE-version hankkijoille  tu-
lee  erityinen  päivityshinta,  jos  haluaa  korttinsa   vaihtaa   Plus-versioon
jälkeenpäin. Softapuolella Voodoo 5 -3D-ajurit ovat Predatorille työn alla,  jo-
ten kortin AGP-paikkaan voi tulevaisuudessa kytkeä Voodoo  5  -AGP-näyttökortin.
Predator-Plus -kortit ovat valmiit markkinoille vuoden  2001  alkupuolella.  SE-
versiot julkaistaan jo tämän vuoden lokakuun tienoilla.
 
http://www.eyetech.co.uk/NEWS/PREDA002.HTM
 
 
{BParaGlide lisää Picasso IV:een 3D-tuen
{B--------------------------------------
 
ParaGlide  on  PicassoIV-grafiikkakorttiin  uusi  laajennusmoduli,  joka   lisää
ikääntyneen 3Dfx:n Voodoo-1-teknologian Zorro III -Amigoihin.  ParaGlide  pystyy
960x720 pikselin resoluutioon 16-bittisenä ja sisältää  8  Mt  grafiikkamuistia.
Ohjelmoijille on valmistettu natiivi Glide-API ja lisäksi Warp3D-ajuri.
 
Teknisiä tietoja:
* Piirisarja: 3Dfx Voodoo 1
* Texel Fx (piirtää ja projektoi tekstuurit kolmioille (triangle)  jokaisessa  3
  ulottuvuudessa)
* Pixel Fx (renderöi 1,25 miljoonaa kolmiota sekunnissa  Gouraud-varjostuksella,
  tukee läpinäkyvyysefektejä ja alpha-häivytyksiä)
* Väylä: PicassoIV:n sisäinen PCI-liitäntä
* Muisti: 4 Mt tekstuuri, 4 Mt "pice buffer" -muistia
* Resoluutio: 960x720 16-bit
* Tukee PabloIV-lisämodulia.
 
Laitteistovaatimukset:
Amiga-laitteisto, jossa Zorro III -paikka  (A4000/3000/1200+ZIII-paikka),  8  Mt
muistia, vähintään 68040/35 MHz, PicassoIV-grafiikkakortti.
 
Tilaukset: http://www.blittersoft.com


{FOhjelmistouutiset
{F=================
 
{BTaifun kehitteillä AmigaOnelle
{B------------------------------
 
WK Artworks ja KDH Datentechnic ovat ilmoittaneet  aloittaneensa  Taifun-nimisen
video- ja animaatioerikoisefektiohjelman kehityksen. Taifun on arvosteluissa mo-
nasti palkitun Wildfire 7 -PPC-ohjemiston seuraaja.  Uutta  tuotetta  kehitetään
parhaillaan käyttäen Amiga SDK:ta, ja kehitystyö on hyvässä vauhdissa. Yritysten
johtohenkilöt ovat  vakuuttuneita  uuden  AmigaOS:n  mahdollisuuksista  ja  myös
siitä, että ohjelmistoa voidaan ajaa useissa  laitteistoympäristöissä  -  kiitos
Amigan uuden käyttöympäristön laitteistoriippumattomuuden.
 
"Taifun on fantastinen esimerkki siitä innovatiivisesta hengestä, joka  on  syn-
nynnäistä Amiga-yhteisössä. Me olemme ylpeitä, kun voimme tukea  Taifunin  kehi-
tysprosessia", kertoi Randy Hughes Amiga Inc.:ltä.
 
"Olemme varmoja, että Taifun kehittyy AmigaOne-tietokoneen "killer  application"
-tasolle. Investoimme Amigan tulevaisuuteen ja tunnemme, että  myös  monet  muut
yritykset aloittavat kehitystyön tai nykyisten ohjelmistojen kääntämisprosessin.
Tästä syystä me suosittelemme erittäin paljon Amiga SDK:ta  ja  lisäksi  yhteis-
työtä Amiga Inc.:n kanssa", sanoi Andreas Kuessner WK Artworksista.
 









Taifunin julkaisupäivä ajoittuu samoihin aikoihin kuin Amiga Inc.:n uusi AmigaO-
ne-tietokone saadaan markkinoille. Taifun Lightin hinnaksi arvioidaan 100 euroa.
Kalliimpi ammattilaisversio julkaistaan myöhemmin. Molempia versioita on tarkoi-
tus kehittää aktiivisesti. Maailmanlaajuisesta jakelusta  huolehtii  KHD  Daten-
technic.
 
http://www.wk-artworks.de
 
 
{EHaage & Partner uudisti ArtEffect Workshopin
{E--------------------------------------------
 
Arteffect Workshop sisältää 12 jaksoa, joissa käsitellään  ArtEffectin  uusimman
version eri toimintoja yksityiskohtaisesti.
 
http://www.haage-partner.com/arteffect/workshop/index.htm
 
 

{1                                                                     ---------->






























{BPäivitetty SDK Windowsille ja Linuxille
{B---------------------------------------
 
Gary Peake kertoi Amiga-Open-postituslistalla Amiga SDK:n Windows-version tilan-
teesta. Hänen mukaansa  ensimmäinen  versio  Windowsin  alaisuudessa  toimivasta
SDK:sta on lähes valmis. Tuote on testattavana  laadunvalvonnassa  ja  arvioiden
mukaan Windows-SDK valmistuu lokakuun puolivälin tienoilla. Linux-version  omis-
tajille valmistuu ilmainen päivitys samaan aikaan, jolloin molemmat versiot  py-
syvät samassa tahdissa.
 
Lisäksi Bill McEwen kertoi  viimeisimmässä  kirjeessään  Amiga-yhteisölle,  että
päivitettyyn SDK-pakettiin kuuluu uusia teknologioita,  kuten  Mesa  (OpenGL:ään
perustuva 3D-API), SSEYO Koan Audio Engine ja streemaus. Lisäksi uutuuksiin kuu-
luu paremmat kehitystyökalut, rikkaampi AVE ja parannettu suorituskyky.
 
Executive Update:
http://www.amiga.com/corporate/100900-mcewen.shtml
 
Mesa:
http://www.amiga.com/press/zine/8-1-00/Mesa/
 
 
{BSSEYO Koan Audio
{B-----------------
 
Kyseessä on perusteellinen äänenhallintakirjasto ja -moottori, joka mahdollistaa
kehittyneiden ääniefektien luomisen spotti-sampleista musiikkiin.  Erikoisuutena
on mm. sääntöpohjaiset generoidut äänimaailmat. Teknologiaan on  lisäksi  integ-
roitu digitaalinen/analoginen syntetisaattori. Sen avulla  voidaan  luoda  ääntä
kapeakaistaisille yhteyksille, jopa 1 kt:n kokoisien tiedostojen avulla. Lisäksi
kehittäjät voivat järjestelmän  avulla  lisätä  syntetisaattoriääniä  ja  MPEG-3
samplejä MIDI-raitoihin. Lisäksi on  mahdollista  lisätä  monipuolisia  efektejä
käytössä oleviin MPEG-3 sampleihin.
 
http://www.tao-group.com/2/tao/press/20000127-koan.html
 
 
{BIBM Developer Worksissa artikkeli SDK:sta
{B-----------------------------------------
 
Amiga Inc.:n SDK (Software Development Kit) on saanut laajaa huomiota  mediassa,
eikä syyttä. Paketti on onnistunut ja toimiva, kunhan sen  ensin  alkuhankaluuk-
sien jälkeen saa asennettua Linuxiin. SDK:n toimivuutta on  kiitelty,  vaikkakin
ensimmäisestä versiosta  puuttui  kokonaan  ääni  ja  natiivi  3D-tuki  Matroxin
G400-näyttökortille. Amiga SDK tuo myös lisäarvoa  Linux-käyttöjärjestelmään  ja
sen ohjelmistokehittäjille.
 
Daniel Robbins Gentoo Technologiesilta tutustui Amigan SDK-pakettiin, ja seuraa-
vassa otteita hänen kokemuksistaan:
 
{*{C*{5 Uusi Amigan arkkitehtuuri on radikaalisti erilainen perinteisiin käyttöjärjes-
telmiin verrattuna, sillä vain Amiga pystyy tarjoamaan täyden binääriyhteensopi-
vuuden eri arkkitehtuurien välillä, ilman että ohjelmien suoritusnopeus kärsii.
 
{*{C*{5 SDK:n mukana tulevat demot kertovat paljon järjestelmän nopeudesta  ja  toimi-
vuudesta. Mukana on mm. TrueType- ja PostScript-fonttien esittelydemo, joka myös
pehmentää fonttien  reunat.  Lisäksi  läpinäkyvät  ikkunat  ja  alpha-sekoitusta
hyödyntävät demot tekevät vaikutuksen. SDK:sta puuttuu tässä vaiheessa  kokonaan
Amigan käyttöliittymä, koska sitä ei ehditty saada valmiiksi tähän ensiversioon.
 






























{*{C*{5 Suorituskyvystä kertoo jotakin se, että  SDK  käynnistyy  lähes  välittömästi.
Tämä  tulee  ilmeisesti  olemaan  yksi  tärkeimmistä  ominaisuuksista  Amiverse-
käyttöympäristössä, sen halutaan olevan käyttövalmis hetkessä ilman odottelua.
 
{*{C*{5 Tärkein teknologinen piirre uudessa Amigan käyttöympäristössä on ohjelman  la-
tauksen aikana tapahtuva prosessi, jolloin yleinen VP-koodi (Virtual  Processor)
käännetään kulloinkin käytössä olevan laitteiston prosessorille sopivaksi.  Tämä
on huomaamaton vaihe, joka jopa nopeuttaa ohjelmien  lataamista,  koska  yleensä
VP-koodi menee pienempään tilaan kuin esim x86-prosessorille tehty natiivi  koo-
di. Systeemi toimii erinomaisesti ja esimerkiksi demo-ohjelmat toimivat nopeasti
ilman että käännösprosessi aiheuttaisi havaittavaa suoritustehontehon laskua.
 
{*{C*{5 Binääriyhteensopivuus voi radikaalisti muuttaa  esimerkiksi  Linuxin  suosiota
positiiviseen suuntaan. Esimerkiksi Amigan järjestelmää tukeva peli, joka toimii
Windowsissa toimii myös sellaisenaan Linuxissa. Tämä avaa aivan uusia  mahdolli-
suuksia, koska Linuxin suosio on kasvanut jatkuvasti.
 
{*{C*{5 Amigan käyttöjärjestelmän toimivuus eri laiteympäristöissä  mahdollistaa  sen,
etteivät Amiga-tietokoneet ole riippuvaisia tietystä prosessorista.  Näin  esim.
jokainen uusi Amiga voi toimia sen  hetken  parhaalla  prosessorilla,  ja  siten
järjestelmä pysyy jatkuvasti kehityksen kärjessä.
 
{*{C*{5 Amigan SDK:n ensimmäinen versio on  tarkoitettu  uuden  Amiga-käyttöympäristön
opetteluun ja niille, jotka haluavat heti aloittaa ohjelmoinnin uudelle  järjes-
telmälle. Näihin kuuluvat lähinnä Classic Amiga -ohjelmistokehittäjät  ja  peli-
valmistajat. Uusien versioiden myötä SDK:n käytettävyys lisääntyy  huomattavasti
ja se soveltuu paremmin perus ohjelmoijalle ja harrastajille.
 
http://www-4.ibm.com/software/developer/library/amiga2/index.html?dwzone=linux
 
{BAmiga SDK -saitti avattu
{B------------------------
 
100% epävirallinen Amiga SDK -sivusto on laaja tietolähde SDK:sta,  Amigan  SDK-
tukiohjelmista, asennuksesta ja tähän asti valmistuneista ohjelmista jne. Mukana
on myös ruutukaappauksia ja ratkaisuja erilaisten Linux-jakelupakettien  aiheut-
tamiin ongelmiin.
 
http://www.amigasdk.com
 
 
{BAmigan SDK-tukiohjelma
{B----------------------
 
Tukiosaston johtaja Gary Peake on tuonut julkisuuteen tietoja Amigan SDK-tukioh-
jelmasta. Ohjelmistokehittäjien tukeen kuuluu neljä eri tasoa,  perustason  tuki
tulee ostetun ja rekisteröidyn SDK-paketin mukana. Muut saa  hankkimalla  Amigan
hyväksymän virallisen developer-koneen tai ostamalla tukipalveluita.
 
Ohjelmoijien koulutus:
Kehittäjien konferensseja ja koulutustilaisuuksia aiotaan pitää vuosittain neljä
kappaletta, joista kaksi eri puolilla maailmaa ja kaksi Amigan päämajassa,  Sno-
qualmiessa. Lisäksi Amiga suunnittelee kymmenosaisen  kirjasarjan  julkaisemista
(n. 29,95 USD/kpl), joka keskittyy mm. Virtual Processor -ohjelmointiin.
 
Sertifiointi:
Amiga tarjoaa asiasta kiinnostuneille  ohjelmistokehittäjille  erityistä  serti-
fiointia, jonka  saavuttamiseen  tarvitaan  Amigan  laadunvalvonnan  kehitystuen
hyväksyntä. Kun sertifikaatti on myönnetty, Amiga tukee kyseistä  tuotetta  laa-
jemmin, esim. auttaa markkinoinnissa ja antaa  mahdollisuuden  Amiga-tavaramerk-
kien ja -logojen käyttöön tuotteessa.
 
Web-pohjainen tuki:
NDA:n (Non Disclosure Agreement) allekirjoittaneet kehittäjät voivat keskustella
IRCissä Fleecy Mossin, Bill McEwenin yms.  kanssa.  Lisäksi  erityinen  suljettu
keskustelualue avataan kehittäjien webbisivusolle.
 
http://www.amigasdk.com/support.htm
 
 
{BInnovative julkisti tulevaisuuden suunnitelmansa
{B------------------------------------------------
 
fxPAINT-, fxSCAN-, VHI Studio- ja Ultraconv-ohjelmista tuttu Innovative julkaisi
tulevaisuuden suunnitelmansa lehdistötiedotteessa. Innovative  ei  jatkossa  ole
pelkästään Amigalle ohjelmia valmistava yritys, vaan  se  laajentaa  osaamistaan
myös muille markkina-alueille. Innovative ei myöskään  näe  Amiga  SDK:n  olevan
varmuus siitä, että Amiga-tietokoneet ja käyttöjärjestelmät säilyisivät  markki-
noilla tulevaisuudessa.
 
FXScan 3.0 -sovelluksen julkaisun jälkeen Innovative tulee  työskentelemään  in-
tensiivisesti kehittämänsä uuden teknologian parissa (koodinimi:  InNT).  Ohjel-
mat, jotka kehitetään tämän  uuden  teknologian  avustuksella,  ovat  mukavampia
käyttää ja ne on myös helpompi kääntää eri käyttöjärjestelmille ja prosessoreil-
le. Käännösprosessin odotetaan vievän vain muutaman päivän (Vrt. Amiga  VP-koodi
:), minkä ansiosta kehitysaika ja kustannukset voidaan  saada  minimoitua.  Heti
kun ensimmäinen versio uudesta teknologiasta saadaan valmiiksi, Innovative alkaa
kääntää ohjelmiaan eri  käyttöjärjestelmille  kuten  Windowsille  ja  Linuxille.
Suunnitelmissa on myös teknologian mahdollinen lisensoiminen, mutta tästä ei ole
tehty vielä lopullista päätöstä.
Innovativen uusi teknologia (jossa ohjelmakoodi ja GUI on eriytetty  toisistaan)
ei todennäköisesti toimi  käyttökelpoisilla  nopeuksilla  68k/PPC-prosessoreilla
varustetuissa  Amigoissa,  mutta  MorphOS  ja  APUS  Linux  -käyttöjärjestelmien
hyödyntämistä tutkitaan. Amigan uutta Amiverse-käyttöympäristöä tuetaan heti kun
se julkaistaan markkinoille. Classic Amiga  -malleille  Innovativen  tuki  tulee
siis vähentymään merkittäväti, ainoastaan päivityksiä tullaan  julkaisemaan  ny-
kyisiin ohjelmiin, mutta ei niitäkään yhtä intensiivisesti kuin ennen.
 
fxSCAN-skannausohjelma on nyt kehittynyt versioon 3.0 saakka. Se  on  huomattava
päivitys edelliseen versioon verrattuna. Uusia ominaisuuksia mm.:
 
* älykäs OCR (Optical Character Recognition) -moottori
* tuki BetaScan-ajureille
* kätevä Copymachine-kopiointi-toiminto
* uusi käyttöliittymä
* JPEG-kuvat voidaan ladata nopeammin PPC-tuen avulla
* Hinta: 35 euroa
 
http://www.innovative-web.de/cgi-bin/inno-ecomm.pl/innovative
 
 
{BStormC:stä uusi versio
{B----------------------
 
Uusi StormC 4 -kehitysjärjestelmä on askel  eteenpäin  kohti  uutta  AmigaOS:iä.
Tällä hetkellä kaikki ohjelmat  toimivat  normaalisti  Classic  Amigalla,  mutta
StormC:ssä on panostettu siihen, että tuotetut ohjelmat voidaan jatkossa helpos-
ti kääntää tuleville Amiga-käyttöjärjestelmille.  Tärkeä  lisäys  StormC:hen  on
verkon tuki, esimerkiksi nyt on mahdollista tiimissä työskennellä  ohjelmointip-
rojektin parissa. CVS:n (Concurrent Versions System) avulla useat  ohjelmistoke-
hittäjät voivat työskennellä projektissa tai lähdekoodin parissa yhtä  aikaa  ja
raportoida muutoksista kontrolloidusti. StormC näyttää projektin  versionumeron,
tiedostojen statuksen ja värikoodaa tiedostot, joiden kanssa voi olla ongelmia.

Lisäksi jaettu Make-komento mahdollistaa sen, että useat koneet verkossa  voivat
kääntää samaa projektia. StormC löytää automaattisesti  verkosta  käyttämättömät
tietokoneet ja siirtää työtaakan niihin. Valmiiden ohjelmien dokumentointiin pa-
ketista löytyy erityinen StormDOC, jonka avulla ToDo-listat, bugiraportit ja muu
dokumentointi sujuu kätevästi. Mukana on myös kattava Online-Help systeemi,  pa-
rannettu debuggeri ja paljon muuta. Julkaisuajankohdan Haage &  Partner  on  si-
joittanut lokakuulle 2000.
 
http://www.haage-partner.com/news/news_20000828_e.htm
 
 
{BEpic Marketing uudistuu, Classic-tuki epävarmaa jatkossa
{B--------------------------------------------------------
 
Saksalainen Epic Marketing sulkee ovensa syyskuun lopussa,  ja  lokakuun  alussa
avataan kaksi uutta Epic-yritystä. Epic Interactive Entertainment  Software  pa-
nostaa pääasiallisesti uusien huipputason pelien julkaisuun Apple Macintoshille,
kuitenkin Simon The Sorcerer 2, Earth 2140 ja Dafel :  Bloodline  kehitetään  ja
julkaistaan vielä Classic-markkinoille. Edellämainittujen pelien myynti  vaikut-
taa päätökseen, jatketaanko Classic-linjan tukea  tulevaisuudessa.  AmigaOne  ja
Atari Milan -tietokoneita tuetaan, jos ne ilmestyvät markkinoille. Epic Multime-
dia taasen julkaisee pelejä ja multimediatuotteita  Macintoshille,  Windowsille,
Linuxille, AmigaOnelle ja Atari Milanille.
 
http://www.epicinteractive.de
 
{BSender auttaa tiedostojen käsittelyssä
{B--------------------------------------
 
Sender v1.0 on verrattavissa Windowsin  "avaa  sovelluksessa"-toimintoon.  Amiga
"käännöksessä" asia on hoidettu käyttöjärjestelmän AppIcon-systeemillä. Kun Sen-
der käynnistetään Amigassa, Workbenchiin ilmestyy ikoni, jonka päälle voi pudot-
taa tiedostoikonin. Sen jälkeen esiin tulee erityinen ikkuna, josta voi  valita,
missä ohjelmassa tiedosto avataan.
 
http://www.trogsoft.uklinux.net/new/download/dl.cgi?p=sender
 
 
{BLataa QNX-käyttöjärjestelmä ilmaiseksi
{B--------------------------------------
 
QNX  Realtime  Platform   on   perinteisen   käyttöjärjestelmän   ja   reaaliai-
kakäyttöjärjestelmän risteytys. Se on myös modulaarinen, pienikokoinen ja  teho-
kas. Paketti asentuu omaan erilliseen kovalevyn osioon tai Windowsiin  tiedosto-
na.  Muista  tarkistaa   tuetut   laitteistot   virallisilta   QNX:n   sivuilta,
http://qdn.qnx.com/support/hardware/platform/index.html, sillä allekirjoittaneen
laitteistossa QNX ei suostunut useista yrityksistä huolimatta käynnistymään.
 
http://get.qnx.com


{FPäivitykset
{F===========
 
{BDocDatatypes 39.60
* Datatyyppi tukee seuraavia formaatteja: Mac  Write,  MSWord  (Win,  Dos,  Mac,
  OS2), Write, MSWorks, AmiPro, WordStar, WordStar 2000, WordPerfect (Unix, Dos,
  Win, Mac, Amiga), RTF, XyWrite, Psion Quill Doc, Palm Doc, 1ST Word (plus).
* http://go.to/docdatatypes
 
{BADoomPPC 1.6
* ADoom PPC-Amigoille.
* http://www.kolumbus.fi/jami.laakkonen/ppc/download/ADoomPPC.lha
* http://www.kolumbus.fi/jami.laakkonen/ppc/
 
{BVirusExecutor 2.06
* Helppokäyttöinen viruskilleri.
* http://home4.inet.tele.dk/vht-dk/amiga/ve/VirusExecutor.lha
 
{BLAME 3.87 b
* MP3-enkoodaaja (020, 040, 060, PPC/PowerUP). Lamen uusin versio ei enää toimi
  yhdessä SecondSpin-ohjelman kanssa.
* http://www.honeypot.net/audio/archives/LAMEbeta.lzx
 
{BDOpus 4.15 b
* Parannettu versio GP Softwaren ilmaisjakeluun laittamasta tiedostojenhallin-
  taohjelmasta.
* http://viper.pl/~opus/
 
{BDOpus 4 Plus 1.0
* 20 Arexx-skriptiä ja CLI-apuohjelmaa DOpus 4:ään. Lisää uusia ominaisuuksia ja
  integroi DOpuksen OS3.5:een tai muihin ohjelmistoihin.
* http://viper.pl/~opus/files/DOpus4Plus.lha
 
{BDreamCDGuide 0.98
* Ohjelma, joka helpottaa AminetCD:n selaamista. Sisältää tyylikkään MUI-
  käyttöliittymän.
* http://www.trogsoft.uklinux.net/new/download/dreamcdguide.lha
 
{BMroocheck FreeWheel 15f21 2.1
* Viimeisimmät ajurit Mroocheck-ohjelmaan, joka mahdollistaa PC:n hiirien käytön
  Amigassa.
* http://www.javosoft.cz/amiga/download/Mroocheck15f21.lha
 
{BNetHack 3.3.1
* Teemu Suikin MorphOS:lle kääntämä versio NetHackista.
* http://www.petsoff.com/z/nh331mos.lha
* http://www.nethack.org/
 
{BMooVID Pro 2
* Ohjelma eri videopätkien katseluun (68k/PPC). Koodattu 100% asseblerilla.  Tu-
  kee AVI, MOV, INTEL INDEO 3.1  &  3.2.  Sis.  Video Overlay -tuen  seuraaville
  näyttökorteille: CyberVision 64 3D, Picasso IV ja CyberVision / BlizzardVision
  PPC.
* http://www.kdh-datentechnik.com/
 
{BWarpGIF 40.3
* GIF-datatyyppi PPC:lle (WarpOS)
* http://members.tripod.de/achimste/download/WarpGIF-DT.lha
* http://members.tripod.de/achimste/warpgif.html
 
{BDarcNES/Amiga 9a0924
* Multi-konsoliemulaattori. Tämä versio korjaa NES-bugit.
* http://www.amidog.com/emu/
 

{BAMP 2 pre5
* MPEG-elokuvasoitin. Mm. optimoitu videodekoodaajaa 3-5%.
* http://www.amidog.com/amp/
 
{BProStationAudio 4.0
* Uuden ProStationAudion versio tukee kahta prosessoria ja kahta monitoria, jos
  Amigaan on asennettu kaksi näyttökorttia. Lisäksi monia muita parannuksia.
* http://www.audiolabs.it/
 
{BAmigaAIM 0.9392 b
* AIM-client Amigalle. ICQ:n tapainen viestiohjelma.
* http://www.missingpiece.com/downloads/AmigAIM/
 
{BOpusMI
* Kokoelma GlowIcons-tyylisiä ikoneja Directory Opus 5.82:een. Sis. 450 ikonia
  ja myös uudistetut vakioikonit DOpukseen.
* http://home.t-online.de/home/mason.home/homepage.htm
 
{BWinFellow alpha 0.4.2
* Nopea Amiga-emulaattori.
* http://fellow.sourceforge.net/main/index.html
 
{BAmigaAMP 2.8 beta
* Tyylikäs MPEG-soitin Amigalle. Sisältää mm. uuden konfigurointi-editorin.
* http://amigaamp.amiga-software.com/Binaries/AmigaAMP28b8.lha
 
{BDiskMaster 2.5b7
* Freeware tiedostojenhallintaohjelma.
* http://home.t-online.de/home/rudolph-riedel/DM2beta.zip
 
{BCheckX 1.79
* Viruskilleri.
* http://home4.inet.tele.dk/vht-dk/amiga/div/checkx.lha
 
{BStreAmi
* Amigan client-ohjelma Icecast- ja Shouthcast-tyyppisille streamaaville
  järjestelmille.
* http://frogger.rules.pl/StreAmi.lha
 
{Bttf.library 0.83
* Normaalia system-fonttia käyttävät ohjelmat voivat ttf.libraryn avulla käyttää
  hyödyksi myös True Type -fontteja.
* http://home.sprynet.com/~ragriffi/ttflib.htm
