
                Halihó!

 Itt a negyedik szám.  Ezt bizony sokan
nem gondolták volna!  Hát lehet, hogy a
lelkünk  mélyén  mi  sem.  Hogy a sokat
hányatott témával kezdjem:
 Az internet címeink:
Cybern@usa.net
Supermanus@hotmail.com
 (HEhe! a cop új e-mail-e:
supermanus@softhome.net ! -Stef)

 Megjelent a Power 13-ban egy chart, és
bizony  a  6.   helyet sikerült elérni.
Mit  mondjak?   Köszönet  azoknak, akik
ránk  szavaztak.  (Sajnos a bug-os code
miatt    lejjebb    kerülhetünk...Sorry
-Stef)   És  persze  azoknak  is,  akik
lelkesen   várják  mindig  a  következõ
számot.     Az    meg    néha    olyan,
amilyen.(Éjjel-nappal  debuggolom...  -
Stef)
 De  keseredésre  semmi  ok.   Az AMIGA
virágzik  itthon  is,  és külföldön is.
Beindult  a PowerUP program, a külföldi
lapok   ontják  a  hírdetéseket,  sorra
jelennek   meg   Amiga   klónok.   Nyár
van.(Õsz!  - Stef)
 A címképernyõ, és reményeim szerint az
egész    mag,    a    nyár   hangulatát
ontják.(Egyenlõre  -Stef) Jó is volt az
a  siófoki  Beach  House party!  De hát
véget  ért.  Így le lehet ülni megint a
gép  elé, el lehet kezdeni rajzolgatni,
cikket  írogatni  (nekünk),  meg  lehet
nézni,  hogy  a  Fuck-YA!  Klubban él e
még  a szellem, meg persze Louise nyári
kalandjai sem lehetnek semmik.
 A  beköszönõben illene magunkról írni,
meg  ígérgetni.   Legyen!  Hát az elõzõ
szám  egy  kicsit  bugosra  sikeredett.
Igen,     már     megint    :-)    Néha
elgurul.(MEGA,TERRA   Sorry  -Stef)  De
azok  számára  írtuk  így,  akik nagyon
szeretik nézegetni a boot képernyõt :-)
Maradt   továbbra   is   a   legnagyobb
probléma  a  cikkek mennyisége.  De hát
mit  tehetnénk,  ha sok emberke arra is
lusta,  hogy  egy  elküldött  kérdõívet
kitöltve     visszaküldjön...      Majd
próbálkozunk.   Szeretnék  sok mindent,
csak   a  megvalósulási  arány  nem  az
igazi.   De  azért  leírom  a vágyakat:
szeretnénk        egy       CyberWriter
szövegszerkesztõt,  ami  inkább  editor
lesz,   de  tudni  fogja  a  helyesírás
ellenõrzést,  és  a szövegbetördelést a
mag  formátumának megfelelõen.(Hohóóóó!
Csak   semmi   ígérgetés!!!!!    Bár  a
tördelõ  már  kész...   -Stef) Lesz egy
tracelt   shareware  játék,  egy  olyan
lövöldözzünk     egyet    az    egérrel
felbukkanó  célokra  stílusban, és lesz
egy  C&C  klón,  de ez csak félig Cyber
produkció.  Az én részemrõl, ugyanis én
trace-elgetem.   Ha  valakit  érdekel a
dolog,        akkor       írjon       a
supermanus@hotmail.com-ra           egy
levelet.(Hehe    ide    ne   írj!    >>
supermanus@softhome.net -Stef)

 Hát a lényeg a lényeg, örömmel látnánk
cikkírók jelentkezését.  És van itt egy
fiatalember,  aki  jó  példával  jár az
élen:   Eviltõl kaptunk egy full Dpaint
leírást.  Így az elkövetkezõkben ezt is
olvasgathatjátok.(Thx Evil!  -Stef)
 Hát  ennyi.   Gondolom  Stef még úgyis
hozzáfûz  egy  csomó  dolgot(Még  szép!
-Stef).  Sziasztok!
 Ui.:   Ne felejtsétek, a következõ szám
a  jubileumi  5.  Lesz, ha minden igaz,
lesz   meglepi...(Nono!   mondtam  már,
nincs ígérgetés!  -Stef)

 Part   #2.    Hát   igen,   semmi  sem
végleges...    Idõközben  megjelent  az
AMIGAonly    #7,   ami   már   teljesen
AMIGACenter  mentes.   És  valahogy nem
buktak   bele  Magic-ék.   A  betûméret
ugyan  6-os, de ennek csak örülni lehet
(ha van a családban szemgyógyász), mert
a  lap mérete így másfélszer több, mint
a  Chip  címzetû  jól  sikerült peecees
újságé.          Felvetettem        egy
lemezmellékletet Louise-nak, õ meg el.
 De  ha  valaki szeretne, akkor küldjön
nekik     jó    sok    levelet,    hogy
LEMEZMELLÉKLETET      AKARUNK!      Bár
szerintem   egy  CD  melléklet  klafibb
lenne    (álmodik   a   nyomor)...    A
hírdetések  alapján egyre bõvül a hazai
AMIGA-s  boltok  tábora, és mintha most
az   AMIGA   fellendülõben  lenne.   Ne
hagyjuk,  hogy megálljon a kapaszkodón.
Persze  a PPC kártya késik, az A/Box-ot
már  csak  98 második felére ígérik, de
azért én hiszek.(Miben?  -Stef)

Címeink:
Kupecz Richard /Cop/
3000, Hatvan, Munkácsy út 12.
supermanus@hotmail.com
(NEM!   NEM!   NEM!  Már megint rosszul
gépelted be!  A Hotmail suxx lett, mert
pénzt kér az e-mail szolgáltatásért.)
A Cop e-mail-e :
     >>>supermanus@softhome.net<<<
Stef: cybern@usa.net
(De!   Szerintem  felejtsétek  el az én
e-mail-emet     mert     biztos    hogy
megváltozik    egy   tuti   véglegesre!
-Stef)

                  Cop

Part#akárhány!!!

No  a  beszúrások  jólestek  nekem,  de
nagyon!
Ha már egyszer a tördeléssel szenved az
ember, legalább hagy pofázzak bele...
 Rohadt  szar  volt  tördelni,  mert  a
Cow-ok  és  az  Imagine-cikk  elvette a
kedvem.
 No mind1.  Majd csak lesz valahogy.
 Igen,  sajnos (nagyon-)bugos volt a 3.
issue.   Az én hibám.  Sorry.  Sajnos a
Derko  féle  bõvítõkkel bajosan mûkszik
az  újság!   De  miért?????  Kérdem én?
Semmi durva rendszer-ellenes dolgot nem
csinál az újság!
Ez van.  Majd tesztelgetem egy kicsit a
Derko-kártyákon is...

Mint   látjátok   a  külsõ  gui  mindig
változik,  most  is  másabb.  Ha valaki
olvasta  az  elsõ számot(van ilyen?) az
tudja az utóbbi okát.

Sajnos  még  mindig  bugos  a code, már
legalább 10(!) órát tezteltem eddig, de
debug  közben nem jelentkezik a huncut.
Ám  mikor exe-ként kintrõl indítom, már
2-3   perc   alatt   lefagy,   és   egy
MEMF_LARGEST   hibát  ad...   suxx!   A
többi bug-leírást az asm cikkben...


Mindenkinek     kelemes     szórakozást
kívánok!


                 Stef

