
              Sziasztok!


Az  alábbi  történet  egy  nem túl régi
vasárnap délután esett meg velem.
 A  leveleimet  akartam letölteni, és a
YAM azt írta ki, a POP serverre nem tud
connectelni.  Eléggé furcsáltam, mert a
configot  nem  változtattam  meg, és az
usa.net nem szokott terhelt lenni.
 Megnéztem  a POP-server beállítást, de
az  jó  volt.   Újra életre keltettem a
YAM   ot,   connecteltem,   de   megint
benyögte  az elõzõ szöveget.  Felhívtam
Cop-ot,  és azt monda, átkellett jönnie
a  HotMail-rõl  az  usa.net-re,  mert a
serverrõl  úgy  lehet ezentúl lehúzni a
leveleket levelezõprg-vel, ha befizet x
$-t!

 Gondolom  tudja mindenki, hogy a fenti
szolgáltatók     ingyen    biztosítanak
e-mail-t.

Még annyit, hogy browserrel a leveleket
le  bírta  rölteni.   Erre elõvettem az
Ibrowse-ot,     connect    www.usa.net,
logi..,   requested   the   password...
Uhhhh!!!    Gondolkozom,   gondolkozom,
elfelejtettem a pass-t!!!  Fuck!

No,  most mi a szart csináljak?  Sajnos
így  a  leveleimet nem bírom elolvasni.
Tanulság:   elõ kell fizetni egy magyar
szolgáltatónál.   Persze  van egy másik
lehetõség   is,   valahol  ismersz  egy
rendszergazdát   és   megkéred,  legyen
olyan     kedves,    csináljon    neked
mail-box-ot.    Ez  utóbbi  elég  olcsó
megoldás.

Sajnos  ezek  a  Free-Mail szolgáltatók
lassan    túltelítettek   lesznek,   és
elkezdik  a  pénzbehajtást  >  HotMail,
vagy  a  server lesz nagyon leterhelt >
Usa.net.

Más:      szerintem(tapasztalat)     az
internetezõk  60-70%-a illegálisan vann
fenn.   Mint mindenki, én is a havertól
kapott loginnal és passwordel lépkedtem
föl.   Eltelt  egy év és a szolgáltatók
rádöbbentek  a turpisságra.  Bevezették
az  "one-user-one-login"  rendszereket.
Ennek  az  a lényege, hogy egy loginnal
egyszerre  csak  egy embert engedd fel.
Mivel  a  loginok sok emberen átfutnak,
ezért    mostanában    mindenki   arról
panaszkodik,  hogy  nem  bír  fellépni,
mert  már  van valaki fenn, és a server
ledobja.

Sajnos ez utóbbi ért el minket is.  Hát
igen,  elõ  kell  fizetni.   Már megint
megcsappan a pénztárcánk.

Ilyenkor  egy  vidékinek  csak  a helyi
szolgáltatók jöhetnek szóba.  Egy pesti
szolgáltató elérhetetlen és marha drága
egy vidékinek.
 Akkor  mennyi  szolgáltató marad?  Nem
túl sok, 2-3db.  Ezek közül is némelyik
kiesik,   mert  vagy  elég  instabil  a
rendszere(Matáv)                   vagy
túlterhelt(DataNet).

Persze   lehet   egy   alternatíva,  ha
esetleg   már  az  iskolában  be  lenne
vezetve.      Akkor    esténként    ott
lóghatnék.   No  mind1.   Tanulság:   a
bérek   szempontjából   egyáltalán  nem
közeledünk nyugat-európához!


                 Stef

U.i: Free-Mail szolgáltatók:

        www.hotmail.com
        www.usa.net
        www.softhome.net

