
 Nem  tudom,  ki  hogyan  van  vele, de
elkezdõdött   a   suli.   Én  különösen
nyûgös  vagyok  a  dologtól, mert azért
még  nyaraltam volna egy kicsit, de hát
ez  van.   Azért  van  elõnye  is, hogy
ismét  Pesten  vagyok:  szerda, fuCK-Ya
CluB.   És  hogy ne csak én érezzem ezt
elõnynek,  ezért  egy  rövid cikkecske,
hogy mi is az a fuCk-Ya.
 Egy  tisztán  csak AMIGA-s klub.  Ahol
nincsenek  határok.  Van egy pár színes
monitor,  meg  néhány  AMIGA is, már ha
hoz valaki.  Én többnyire csak vinyóval
járok.    Nem   vagyok  én  olyan  erõs
ember...   :-)  A  klub  ötkor nyit, de
általában  hat  körül  indul  az  élet.
Mert    akkor   szoktunk   mi   odaérni
Monyával.       Következõ     mozzanat:
mindenki elkezd a zsebében kotorászni a
százas  után,  mert  Louise  nem  ismer
tréfát,    és    lehet,   hogy   vannak
verõlegényei  is  (esetleg Lay?).  Ez a
százas  nem  kidobott  pénz.   Egyrészt
ebbõl  van Louise-nak a PPC kártya :-),
meg    komolyabban   ebbõl   fizeti   a
terembérletet   +   a   telefonszámlát,
ugyanis  van  InterNET  is.   Na, azért
melyik  klub  büszkélkedhet ilyenekkel?
Szóval  van,  aki viszi a klubot.  Nagy
köszönet ezért nekik.

 A belépés után rendszerint kettéoszlik
a  társaság.   Az  egyik  része a gépek
körül rohangál "Friss stuffot" hörögve,
csorgó  nyállal.   A másik része a User
banda.    Mi   általában   beszélgetünk
errõl-arról.   Mivel nem akarok álszent
lenni,  ezért  beismerem,  hogy  én  is
szoktam  nyálat  csorgatni.  Már ha van
rá  érdemes  cucc.   Egy  idõ után kezd
unalmassá  vállni  a  "Mikor  lesz  má'
Cyber  x?!"  +  "Jó  lenne több czikk!"
mondatok,   akkor   pakolunk,   és  már
indulunk  is.  Ez általában nyolc körül
szokott  lenni  (innen a mondás:  nekem
nyolc),   mert  hogy  akkor  dobnak  ki
minket a mûv.  házból.
 Szokott lenni ún.  tanfolyam is, hol a
gamereknek,   hol   a   usereknek.   Ez
elméletileg  hetente változik.  Annyi a
dolog  szépséghibája,  hogy  ez  nem  a
klubban,     hanem    Csöpinél    kerül
megrendezésre.   Itt  egy  délután  egy
valami kerül terítékre, pl.  Lightwave,
InterNET,  DOpus,  stb.  Mindig van egy
elõadó   (õ  az  okosabb),  és  kérdezõ
hallgatóság   (õk   a   butábbak,   bár
kérdezni nem is olyan könnyû...).
 És   csak  néhány  arc  a  klubból,  a
teljesség igénye nélkül:  Louise, Alan,
lORD,  Zorba,  Evil  roy  gato,  Raven,
Chris, Lay, Frankie, na meg én is.

 Azt  hiszem,  hoggy kitûnik a cikkbõl,
ez  egy elég jól összefogott klub.  Van
JÓ!   vezetõje, mindig van friss anyag,
szinte      mindenrõl,     nem     csak
játszani/másolni  lehet,  van InterNET,
és  szerintem  az  elõadások  is eléggé
egyedülállóak.   Arról nem is beszélve,
hogy  itt  megfordul  az  AMIGA-s vilag
cine-java  :-).   De  eszébe  ne jusson
valakinek  autogrammokat kérni!  Szóval
egyszer   mindenképpen  megéri  benézni
ide.
 Ja, hogy hova? Hát:
Fáklya Mûv. Ház, Budapest
VI.   Ker.   Csengery u.  68.  (Nyugati
és  az  Oktogon között), második emelet
Minden szerdán, 17 és 20 között.

                  Cop


