

Most   következzék   egy  kis  grafikus
kártya  tanácsadás, Alan jóvoltából.  A
kérdés  a  következõ:  melyiket éri meg
megvenni?

(1)  CyberVision 64/3D-t még nem láttam
mûködni.   Láttam viszont az elõdjét, a
sima  CyberVision-t,  és  attól annyira
nem       voltam      oda.       Amikor
hicolor/truecolor  ablakot scrollozott,
akkor  bizony látszott egy kicsit, hogy
hogyan  dolgozik.   Meg  aztán rengeteg
volt    vele    az    inkompatibilitási
probléma.   Na  most a CV64/3D-ben lévõ
S3 ViRGE chip-rõl én eddig csak rosszat
hallottam,    mind    pc-sektõl,   mind
Amigásoktól.  Gyakorlatilag (azért csak
gyakorlatilag,  mivel nem láttam) tény,
hogy   2D   funkciók  terén  érezhetõen
lassabb,  mint a Trio64-es chip.  Igaz,
van  benne  3D  gyorsítás,  de a pc-sek
attól sincsenek annyira oda.

 Ha  olvastad  az AMIGAonly 7-et, abban
egy  Horváth  Péter  nevû  csóka  ír  a
CV64/3D-jérõl,   és   azt   írja,  hogy
800*600  truecolor-ban (képméret:  1,44
MB)  a  képfrissítés 1,5-szer gyorsabb,
mint  AGA  DblPAL 256 színben.  Na most
ha  ez igaz, akkor ez már elég ok arra,
hogy  ne vegye meg senki ezt a kártyát,
mert   a   Picasso-IV   nálam  1152*832
hicolor-ban  (képméret:   1,91  MB) fut
most,  és  az  ablakok mozgatását egész
egyszerûen  nem  lehet  látni,  annyira
gyors,  akkor  is,  ha az ablak majdnem
teljes  képernyõs  ( a méret egyszerûen
nem számít neki), a MultiView pedig úgy
scrolloz,  mintha  egy fényképet tolnál
lassan     az     asztalodon.     Tehát
tökéletesen.

Márpedig  miért írna valaki, aki eléggé
ért   a  géphez  (ez  látszik  a  másik
cikkébõl),  a  saját  kártyájáról olyan
rosszakat, amik nem igazak?

Mellesleg a CyberVision64/3D legnagyobb
alkalmazható  felbontása 1600*1280, 256
szín mellett.

(2)  A Picasso-IV-ben Cirrus Logic chip
van, amit a pc-sek szintén nem tartanak
túl  sokra,  de az S3-nál jobb.  Persze
ezt  a  modellt  (CL-GD5446) nem nagyon
ismerik,   csak   a  régebbieket  (erre
mindjárt kitérek a Picasso-II kapcsán).
Én    ezt    a   kártyát   Zorro-II-ben
használom,  aminek  az  átvitele ezen a
gépen  alig több, mint 2 MB/s.  Mégis a
legtöbb   helyzetben  annyira  kiválóan
gyors,  hogy  csak na.  Ez köszönhetõ a
320  MB/s  video  RAM elérésének, meg a
180 MB/s-os blitterének.  Plusz még egy
dolognak:  a Picasso96 szoftvernek, ami
képes  arra,  hogy  a  kártya éppen nem
használt     memóriájába    felpakoljon
dolgokat       (ablakok       tartalma,
cliprect-ek, maszkok stb.), és ezeket a
Cirrus   blitterrel  mozgassa  a  fenti
sebesség  mellett.  Emellett a szoftver
CyberGraphX-et   is  emulál,  tehát  az
összes     Cyber***    ware    mûködik,
kipróbáltam.  A legnagyobb alkalmazható
felbontás:  1600*1200, hicolor (!).

És  még egy abszolút nem elhanyagolható
dolog:      a     P-IV-ben    beépített
flickerfixer   van,   amit   viszont  a
CV64/3D-hez  meg  kell  venni, és azzal
együtt  már  nem  sokkal olcsóbb.  És a
P-IV   flickerfixere   a  konkurensével
ellentétben  PROGRAMOZHATÓ 50 és 160 Hz
között   -   nálam   pl.   a  Pal  lace
képernyõk  85 Hz no lace módon jelennek
meg (azért csak 85 Hz, mert a monitorom
ennyit  szeret  csak.   Fel lehet menni
vele  100-105  Hz-ig,  de  akkor nagyon
lapos marad a kép).
 Lehet,    hogy    még    nem    láttál
flickerfixert - nos, 50 Hz-en nézni egy
flickerfixed    PAL    képernyõt    VGA
monitoron  szinte  mazochizmus.   Ugyan
nem remeg, mint a lace, de az egész kép
úgy  vibrál, mint a fene.  Tehát kell a
nagyobb  frissítés.  Az igazi a 100 Hz,
de ahhoz nagyon drága monitor kell.

 A     P-IV     bõvítési    lehetõségei
nagyszerûek, rengeteg portja van (video
in,  video  out, PCI, video encoder, TV
modul, MPEG modul, hangmodul, PowerPC),
míg   a   CV64/3D-n  tudtommal  csak  1
bõvítõcsatlakozó    van.     Plusz    a
Picasso-IV-en a Cirrus chip tud hardver
videoablakot, ami azt jelenti, hogy 256
színû  (vagy  akármilyen)  háttéren tud
hicolor/truecolor      ablakban     egy
független  bitmap-et  mutatni  (ez  kb.
olyan,  mint  egy  bazi  nagy truecolor
sprite),      hardveres     antialiased
nagyítással és MPEG gyorsítással.

 Szóval  azt  hiszem  egyértelmû,  hogy
melyik  kártya  jobb,  csak  sajnos  az
árban  is van némi különbség, bár ha az
elengedhetetlen    flickerfixer-t    is
beleszámítjuk   a   CyberVision  árába,
akkor már nem jelentõs a különbség.

 A  Picasso-II-ben viszont Cirrus Logic
GD-5428 van, amit apu pc-jében már volt
"szerencsém"  megismerni.  Azzal sajnos
elég  lassú minden mód, még a 256 színû
is,  meg  hát  semmi  extrát  nem  tud.
Persze  a  "lassú" relatív fogalom - az
AGA-nál  256  színben  sokkal gyorsabb,
viszont  azt  semmilyen grafikus kártya
esetén  nem  szabad elfelejteni, hogy a
rendszer  tkp.   nem  támogatja  ezeket
(sajnos),  ezért egy csomó program nem,
vagy  elég  bénán/lassan megy.  Például
nincs  egyetlen komoly szövegszerkesztõ
sem,   ami   ezen   a   Z-II-es   gépen
használható      lenne      (most     a
FinalWriter-re,     WordWorth-re     és
társaira  gondolok,  nem  a CED-re :-).
Még a Wordworth a legnormálisabb, de az
csak  256 színben megy, és egy képernyõ
szöveggel   való   megtöltése   kb.   2
másodperc neki...)

Most  akkor  az  összes grafikus kártya
hátrányairól  egy  kicsit:   egyrészt a
screen-eket  a  Picasso-kon  nem  lehet
húzogatni    (csak   vízszintesen,   ha
keskenyebbek,  mint a teljes képméret),
a   CyberVision-ökön  ugyan  lehet,  de
minek,  hiszen  úgy  mozognak,  mint  a
tetû, a hátterben lévõ screen-t gyakran
összeszemetelik,  és  csak  akkor lehet
látni az egymás mögötti screen-eket, ha
mind  egyforma színbontásban van, tehát
vagy mind 256 színû, vagy mind hicolor,
vagy      mind     truecolor...      ez
természetesen  a  szartöltõ pc-s chipek
következménye,  amik  messze sem tudják
azt,  amit az Amiga architektúrája tud,
csak sajnos 40-60-szor gyorsabbak.
 Sprite-ok  sincsenek, csak 1 darab, de
az  is csak 2 színû, mert a 3.  színt a
háttér  invertálásával  rakja ki minden
pc-s  SVGA  chip  (ezért fekete-fehér a
winfos  egérkurzora  -  no comment).  A
blitterük   csak   2   bemenetû,  ezért
bonyolultabb funkciókat (pl.  256 színû
textscroll   256  színû  háttér  felett
átlátszósággal)   több  menetben  lehet
csak  megcsinálni...   nem úgy, mint az
Amiga blitterrel, de hát az 3.5 MB/s-ot
tud,  a  Cirrus  pedig  az említett 180
MB/s-ot.

 Ezért sajnálom, hogy nem fejlesztették
az  AGA-t  tovább,  mert  az  a legjobb
architektúra, csak sajnos ma már rohadt
lassú.  Na de majd az A\BOX, az elsöpri
a sok pc-s szemetet.

 Tehát  gondold át a dolgot.  Ha a pénz
dönt,  akkor  vegyél  Picasso-II-t,  és
lesz   truecolor,   ha  pedig  van  egy
picivel  többed,  akkor  próbáld  meg a
Picasso-IV-et.
 Ez   ma   a  legjobb  grafikus  kártya
Amigára.   Nem  is beszélve arról, hogy
Phoenix-szel  és  egy Didier Levet nevû
francia  programozóval  dolgozunk azon,
hogy  jó  kis JPEG/MPEG/AVI stb.  varék
is   legyenek   rá,   ui.   a  Cyber***
nézegetõknél  lehet sokkal gyorsabbakat
is írni.

                 Alan


