
              Sziasztok!

A  mai  Imagine  rovatban a Detail menu
Attributes   pontjáról   fogok   nektek
mesélni.    Kapcsoljátok  be  szépen  a
gépeteket,   elõtte   a   monitort  is,
töltsetek  egy  Imagine-t,  csináljatok
egy   tárgyat,   majd  bökjetek  rá  az
Attributes   menüpontra,   és  dõljetek
hátra a karosszékben.
 Az  attribute magyarul valami olyasmit
jelent,   hogy   felületi  tulajdonság,
beállítás.  Ebbõl következõen itt lehet
beállítani  a tárgyak anyagát, felületi
tulajdonságát.   Hát  igen, ez az egyik
legkényesebb rész.  Majd mindenki rájön
az  ötödik  renderelés után, hogy miért
is.   Ennek megfelelõen a mai rész csak
ezzel   fog   foglalkozni.   Hát  akkor
lássunk hozzá!
 Elõtûnt  a  requester, meg rajta a sok
gadget  (button,  gomb,  stb.).  Nézzük
szépen  végig,  mi  mire  jó.   Alulról
összevissza:     Ok    -    megelégedve
munkákkal itt egyezhetünk bele, hogy ez
a  beállítás  maradjon a tárgyon Load -
lusták elõnyben, itt tölthetsz be elõre
elkészített   felületet   Save   -  itt
mentheted  el  a  felületedet  Cancel -
mikor  már  semmi  sem  segít.   Így  a
változtatásokat nem õrzi meg.

Azt    hiszem,    hogy    ez   volt   a
legegyszerûbb rész.  Most jön a második
fokozat,  vegyük  szemügyre a bal felsõ
sarkot.   Találhatunk  nyolc kapcsolót,
felettük   egy   RGB  slidert  (ez  egy
háromkomponensû    tologató),   alattuk
pedig  egy  nagy négyzetet.  Ez szolgál
az  éppen  beállítandó szín/tulajdonság
megjelenítésére.   A  bal  sort  az RGB
slider  segítségével tudjuk változtatni
(vagy begépeljük a kívánt számértéket),
a  jobb  sort pedig az RGB slider alatt
található   Value  címzetû  huzogatható
módosítható  bizgentyûvel  :-).  Az RGB
slider   a  három  komponens  megfelelõ
arányú  keverésére  szolgál.  De nézzük
érthetõbben:

Colors  -  itt  állítható  be  a  tárgy
színe.    És   ez  jó  alkalom  az  RGB
komponens     elmagyarázására.     Ugye
mindenki  kevert  már  ki kiskorában az
oviban  különbözõ  színekbõl újabbakat.
Pl.   Kék+sárga=zöld.   Ezen  az  elven
alapszik  az  RGB  színkeverés is, csak
éppen   három  színnel:   Red  (vörös),
Green  (zöld),  Blue (kék).  A gyorsabb
megértés végett tologassátok egy kicsit
a  három tolantyút, és pillanatok alatt
rá  fogtok  jönni a dolog lényegére.  A
kedvenc  színeim:   255,  200,  0 és 0,
160, 255.

Reflect   -   itt  a  fémes  tükrözõdés
mértékét   állíthatjuk   be,   színekre
bontva.  Tehát ha a vörös max.  értéket
kap (255), akkor csupa vörös tükrözõdés
lesz     rajta.      Ha    "normálisat"
szeretnénk,  akkor mind a hármat azonos
értékre  állítsuk.   Mint  írtam,  ez a
fémes  tükrözõdés,  azaz elmosottan fog
tükrözni   mindent.   Aki  tükörszerûre
vágyik,   az  a  Shininesst  használja.
Természetesen  minnél  nagyobb  értéket
állítunk   be,  annál  erõsebb  lesz  a
tükrözödés.     Ez    az    egyik   leg
idõigényesebb    dolog,    így    illik
odafigyelni rá.

Filter    -   A   tárgy   fényáteresztõ
képességét  határozzuk  meg  vele, azaz
hogy   mennyire  legyen  átlátszó  vagy
éppen  áttetszõ  a tárgy.  Itt is a 0 a
minimum  érték  (a tárgy nem átlátszó).
És  a  255  a maximum (a tárgy teljesen
átlátszó).    Egy  üveg  például  lehet
250-es  értékû  (mindhárom szín), de ha
csak  a  kék  színt  akarjuk  átengedni
rajta,   akkor  egyértelmûen  az  R-nek
adunk magas értéket.  Ehhez kapcsolódik
a    Refr.    Index,   ahol   a   tárgy
fénytörését  tudjuk  meghatározni.   Ez
alapból 1, de az üvegé pl.  1.52.  Elég
érdekes  képek nélkül errõl magyarázni,
de hát próbálgassa mindenki egy gömbön.
Minél  nagyobb  a  refr.   Index, annál
jobban torzul a mögöttes tér.

Specular   -   a   felület  fényességét
határozza meg.  Nullánál matt az anyag,
255-nél  csillogó.  Ez a funkció eléggé
magáért beszél.

A jobb oldali kapcsolók értékeit az RGB
alatti       huzogatóval       tudjátok
változtatni,   vagy   begépelhetitek  a
kívánt  értéket,  de  ne felejtsetek el
Entert nyomni!

Hardness  -  a tárgy keménysége.  Minél
nagyobb  az  érték,  annál  keményebb a
tárgy   felülete.   Tehát  papírnál  ne
255-öt írjunk be...

Roughness  -  felületi egyenetlenség, a
tárgy  felületének  simaságát határozza
meg.   Nullánál sima a felület, 255-nél
pedig jó ragyás.

Shininess   -   tükrözõdés.   Ez  az  a
bizonyos  tükör  szerû tükrözõdés.  Nem
hiszem, hogy sokat kellene magyarázni.

Brightness  -  árnyékolás minõsége.  Ez
alapból  a  maximumon  van, és nincs is
sok  értelme  a  kapcsolónak, hiszen ki
akarna csíkos árnyékolást?

Van  még  két  kapcsoló a tulajdonságok
alatt:   Phong - a tárgyat egyenletesen
árnyékolja,   ezt   illik   bekapcsolva
tartani   Light  -  a  tárgyból  lámpát
csinálunk, azaz fényforrássá válik, pl.
Közmegvilágító lámpicsku.

Középen     láthatunk    még    érdekes
gadgetteket, ezek sorrendben:

New  -  itt  adhatunk  új textúrát vagy
brusht   a  tárgynak.   A  textúra  egy
matematikai  mûveleteken alapuló, elõre
programozott felület, pl.  Fa.  A brush
valamilyen   IFF  formátumú  kép,  amit
ráfeszítünk  a  tárgyra.   Lehet color,
azaz  a  tárgy felületi színe, mintája,
lehet     altitude,    azaz    felületi
egyenletlenség.    Itt   a   világosabb
részek  fognak kitürelmkedéseket okozni
a tárgy felszínén.  Lehet reflect, azaz
tükrözõdés  is,  vagy  éppen  specular.
Azt hiszem, hogy ki fogjátok magatoktól
is találgatni a többit.

Info - a már felfeszített tulajdonságot
lehet megnézni, megváltoztatni.

Dup  -  duplicate, vagyis többszörözés.
Na, vajon mire jó?

Drop    -    Eldobja   a   kiválasztott
beállítást.

Disable  -  kikapcsolja  a kiválasztott
beállítást,   de  az  megmarad.   Újabb
klikkre  aktiválódik.  Ez arra jó, hogy
milyen  volt  ezzel, meg e nélkül, úgy,
hogy nem kell utána idegeskedni, milyen
is  volt  az  az  elõzõ beállítás, amit
éppen  letöröltem,  de jobban nézett ki
vele...

Priority  - fontossági sorrend.  Melyik
beállítás       legyen       láthatóbb,
dominánsabb.

 A  tárgyon  lévõ texturákat a gadgetek
melletti    ablakban   láthatjuk.    Az
értéküket  úgy tudjuk változtatni, hogy
rábökünk  a  megfelelõ  textúrára, majd
megnyomjuk az infot.
 Hát   sok   sikert   mindenkinek.    A
textúrák  leírását  ne várja senki sem,
mert  nincs  kedvem  száz kilobyte-okat
gépelgetni.   Tessék szépen megvenni az
Aurum  könyvvet.  Legközelebb az Action
és  a  Stage  alapvetõ  dolgai kerülnek
tollvégre,    valamint    az   alapvetõ
animációkészítés.   Hát majd meglátjuk,
mibõl  lesz  a  cserebogár...  Addig is
lehet   gyártani  a  szép  fénytöréses,
csillogó   képeket.   060  rulez!   Aki
elküldi  az  általa készített képet, az
viszontláthatja   saját   alkotását   a
következõ     számok    valamelyikében.
Sziasztok!

                  Cop


