
          Az Amiga jövõje...

Sajnos  a  cím  lehetne ez is:  "Van az
Amigának jövõje?"

Mivel  katona  vagyok,  marha  sok idõm
volt és van gondolkozni.  A fenti címen
gondolkoztam elég sokat.

Ha  a  jövõrõl  tárgyalunk,  akkor  azt
objektíven    és    minden   szempontot
figyelembe kell venni.
 Van egy pár csoport, ahol számítógépet
használnak, vegyük sorra õket:
 kutatás - kiesett,
 irodák - kiesett,
 video technika - az egyik,
 home com. - gyengén,
 iskolák - kiesett,
 katonaság - kiesett
 egészségügy - kiesett.
Maradt   tehát  két  terület,  ahol  az
Amigának lehet(?) jövõje.

Elõsször     a     gyengébbikrõl,     a
HomeComputerrõl:     a    pc   teljesen
elhúzott ezen a téren.  A játékok 90%-a
pc  már texture-mapped-ek!  A pc lassan
olcsóbb lessz mint az Amiga.

A  video  technika:  egy jól gondolkozó
stúdió  vesz egy high-end-es Amigát, és
akkor  az  nagyon  jó!  Fõleg ha eszébe
jut azt venni...

Az Amigának van egy pár rákfenéje:
 1,  a  Motorola még mindig a csillagos
égen tartja a 68k-s procik árait!
 2,  túlságosan  kevés  a  felhasználók
száma az irányvonalakhoz képest.
 Ezalatt mit értek?
Nézzük  az irányvonalakat:  az egyik az
A\BOX,  akkkor van a PowerUP program, a
Pios  transAm-ja, a proDAD pOS-e, ja és
az     AmigaInternational    is    akar
valamit(mit?).    A  Gateway2000  pedig
szintén   akar   valamit,  de  a  vonal
kétséges.
 Ez  tehát  összesen 6-féle fejlesztési
és  irányvonal.  Egy kicsit(?) túl sok,
nem?
 A  mérleg másik nyelvén a felhasználók
vannak(vannak   még?).    Akárhogy   is
nézzük,   mi   Amigások   igen  kevesen
vagyunk.   A  számítógépes  tábor  alig
10-15%-át   birtokoljuk.    Ha   ez   a
mennyiség hatfelé oszlik, akkor meghalt
az egész.
 A  Phase5  az eddigi eladott kártyákat
ha  kicseréli  PPC-sre,  akkor  ki vesz
A\BOX-ot, transAm-ot, és "Index"-et meg
miegyebet?

Ha   valaki  érzékeli  a  leírtakat  és
átlátja  akkor  látja  a  bajt.   A  pc
nyomul    az    Amiga    meg   teljesen
elaprózódik!   Aminek  az  eredménye  a
vég!    Énszerintem   csak   egy(setleg
kettõ)  megoldás van.  1, A Gateway2000
a   Phase5   és  az  AmigaInternational
összehangolja  az irányvonalait, és úgy
fejleszt!  A Piost-t pedig hagyni, hagy
csinálja a saját hülyeségét.

Ha    6-ból    legalább   a   fenti   3
összehangolja a fejlesztéseit, és közös
erõbedobással   csinálják,   akkor  még
lehet valami.

A  másik  verzió,  ami eléggé utópia, a
Phase5  megveszi az Amiga összes cuccát
és pereputtyá, névvel, mindennel, s övé
az Amiga.  Ekkor a 6 irányvonalból csak
2   marad,   ezáltal  az  Amigások  nem
lennének felaprózva.

Ha  marad a mostani fennállás, akkor az
Amigások  egyharmada  megmarad  a 68k-s
prociknál,   másik   harmad  PowerPC-re
vált,  és  esetleg a többi, ha neki van
3000Dm-ja, vesz egy A\BOX-ot.  No akkor
szépen fogunk kinézni!

Ez    szerintetek   szép   jövõ?    Egy
szétforgácsolt    Amigás    társadalom!
Nekem ez nemtetszik!

Ha    szétforgácsolódunk,    akkor    a
software-fejlesztõk    nemfognak    egy
játékot 6 géptípusra kiadni, mert 6-ból
csak  2 van, ahol él a piac, és van aki
megveszi!  A másik 4-nél a felhasználók
száma  összesítve kevesebb lesz, mint a
másik   kettõnek   a  10%-a!   Tehát  a
fejlesztés  nem fogja megérni!  Kevesen
vennék meg!

Ha valaki nem tudná a 6 típust:
 1, Amiga, AmigaOS3.1+ és 68k
 2, Amiga, AmigaOS3.1+ és PPC
 3, A\BOX
 4, PC, x86
 5, MAC, PPC
Az  elsõ  négy  az  Amiga, csak más-más
összeállítással.     Ez   a   baj,   és
elkeserítõ.

Lehetne  a  cikk  címe:  szétforgácsolt
jövõ...


                 Stef


