
                Helló!

 Ebben  a  cikkben  a napjainkban olyan
nagyon     elterjedõ    MP3    mániáról
olvashattok.
 Mi    is    az   az   MP3?    Ez   egy
hangtömörítési eljárás, ami megjelenése
idején  hatalmas  meglepetést és sikert
váltott ki.  A GUS (Gravis Ultra Sound)
hangkártyák      valamelyikén      volt
megtalálható    az    a    chip,    ami
hardware-bõl  támogatta  a  CD minõségû
(44.2 kHz, 16 bit, sztereó) wav file-ok
be-  és  kitömörítését.   Méghozzá 1:10
arányban!     Ezt    persze    mindenki
megirigyelte,  hiszen  egy három perces
CD  szám  kb.   három megányira törpült
össze.   A méret megfelel egy 8SVX-nek,
csak éppen mono, 22 kHz, 8 bit.

 Mindenki    átláthatja   a   találmány
nagyszerûségét:    Írass  10  CD-t  egy
CD-re!   Így persze elkezdtek kijönni a
software-s      emulálások.       Ezzel
egyetemben    elkezdett    fejlõdni   a
tömörítési  algoritmus is.  Elsõ volt a
MP1,  azaz  az  MP layer I, majd jött a
kettõ,  és most a hármas a használatos.
Természetesen  a  tömörítés  minõsége a
verziószámokkal együtt javult.
 Hát  peeceen hallottam MP3-at 5x86-on,
Win95   alatt.   Néha-néha  megakadt  a
dolog, pedig a wIN már elég jól át volt
konfigolva...
 És ekkor, belelkesedve, letöltöttem az
MPEGA   2.0-t   a   netrõl.   Talán  ne
hasonlítgassuk.   Egy 030/50 szólt úgy,
mint  a  fostömlõ...   Ma már a 3.2-nél
tartunk, ami az én gépemen 060/66 50-55
%-os    prociidõt    foglal   maximális
beállításnál    :-).    Most   is   azt
hallgatom cikk(s)írás közben.

 De   milyen  progikkal  is  tudjuk  mi
meghallgatni    ezeket    az   MP3-akat
AMIGA-n.   A  legjobb  lejátszó  sokunk
szerint az MPEGA.  Ingyen letölthetõ az
AmiNET     music/misc     könyvtárából.
Szabadon   konfigolható   a   lejátszás
gyorsasága, minõsége, frekvenciája (!),
mono  ill.   stereo mód, buffer, az MP3
kimenthetõ  AIFF és PCM formátumban.  A
konfig  file-ban beállíthatjuk, hogy az
I,  II  ill.   III-as tömörítési módnál
mono    és   stereo   módokban   milyen
minõséggel  és  sebességgel játsza le a
file-t.     Van    lehetõség   szöveges
programfile  készítésére  is.  Ilyenkor
beírjuk  elérési  úttal  együtt  az MP3
file-ok   nevét,   és  az  MPEGA  ilyen
sorrendben lejátsza a file-ban szereplõ
számokat.    De   aki   nem  szereti  a
paraméterezést,  az letöltheti a GUI-t.
Errõl  nem  tudok  nyilatkozni, mert én
kisérletezgetõ gyerek vagyok, és jobban
szeretem    a    saját    magam   által
összehozott   dolgokat.    De  ha  Stef
megírja  a  saját GUI-ját, akkor lehet,
hogy azt használni fogom...
(Majd ha leszereltem... -Stef)

 Persze aki idáig eljutott, az felteszi
a   kérdést,   hogy   hogyan  csinálhat
magának  MP3-at az AMIGAjaval.  Sehogy.
Egyenlõre  csak  MP1  és  MP2 tömörítõk
vannak  AMIGAra.  De ki mondta, hogy az
MP2   rossz?    Szóval  aki  tömöríteni
szeretne,  az töltse le az AmiNET-rõl a
music/misc  alól  a MusicIn.lha file-t,
és ne felejtse ott a GUI-ját sem!  Mert
hogy ez így az egyszerûbb.

 A MusicIn egy tömörítõ program, PCM és
AIFF  file-ból  tud  csinálni MP1-et és
MP2-õt.  Be lehet állítani a tömörítési
arányt,  a  kHz-et,  a szûrés fajtáját.
Egyszerûbb   a   GUI-val   csinálni   a
tömörítést, mert az magától értetõdõbb.
Persze  CLI alól sem valami ördöngõség,
hiszen nem kell paraméterezni.  Írd be:
musicin, és a program minden lényegesre
egyesével  rá  fog  kérdezni.   Ja,  ne
felejtsük    el   indításnál   80000-re
állítani a stack értékét.
 Hát  nagyjából ennyi.  Akit érdekelnek
saját számok MP2 formátumban, az nézzen
el az AmiNET mods/darde könyvtárába.  A
zene legyen veletek!

                  Cop


