5
1*

{A                             Amigalla Internetiin
{A                             --------------------

{7                                  Mika Ohman


Kirjoittaja itse ei ole mik‰‰n Unix-guru eik‰ Netin toiminta ja k‰yttˆ ole viel‰
aivan  selvill‰,  mutta  kirjoittaja  haluaa  jakaa  pienen  tiet‰myksens‰ Sakun
lukijoille.   Amigalle  ei  oikein  tunnu  lˆytyv‰n  mit‰‰n  asiaa  k‰sittelev‰‰
kirjallisuutta  nimenomaan  Amigan  liitt‰misest‰ Netiin tai ohjelmien k‰ytˆst‰.
Toivottavasti  lukijat  saavat artikkelista jotain irti ja p‰‰sev‰t edes alkuun.
Hyˆdyksi  olisi, jos k‰ytt‰j‰ olisi perehtynyt edes jonkin verran modeemiin sek‰
Amigan k‰yttˆj‰rjestelm‰n saloihin.

Interneth‰n pit‰isi olla jo kaikille tuttu k‰site, mutta miten tavallisen Amigan
saa liitetty‰ Netiin n‰in‰ aikoina, kun markkinoita ja jonkin verran myˆs netti‰
pyˆritt‰‰   "multimedia"-PC?  Se  on  helpompaa  kuin  voisi  odottaa.  Ongelman
ratkaisuksi  on  useita  vaihtoehtoja,  mutta  t‰ss‰  keskityt‰‰n  vain  kahteen
yleisesti   k‰ytettyyn   ohjelmistoon,  kaupalliseen  AmiTCP/IP-ohjelmistoon  ja
shareware-ohjelmisto   Mlinkiin.   Lopussa  on  lista  tarvittavista  ohjelmista
verkkosurffailuun.

Luonnollisesti  perus-A1200  on  hidas,  jos  k‰ytet‰‰n  esim.  AMosaicia, joten
lis‰muisti  on  melkeinp‰  v‰ltt‰m‰tˆn  jo  pelk‰st‰‰n  muistin  tarpeen  takia,
turbokorteista  puhumattakaan.  Itse  k‰yt‰n  030/50  MHz -turboa ja AMosaicissa
"vain"  64-v‰rist‰  tilaa, koska AGA-piiristˆ on hidas 256:lla v‰rill‰. 64 v‰ri‰
on  ihan  tarpeeksi  "v‰rik‰s" useimmilla WWW-sivuilla. Multisync-monitori olisi
myˆs  eritt‰in  suositeltava.  Unelmatilanne olisi, jos k‰ytˆss‰ olisi v‰hint‰‰n
040-pohjainen   kone   grafiikkakortilla.   AMosaicin   kuvien   purku   k‰ytt‰‰
k‰yttˆj‰rjestelm‰n  datatyyppej‰,  ja  siksi tarvitaan tehoa kuvien purkuun sek‰
sivujen muotoiluun.

Yleisesti  Internetiin  liittyv‰t  opiskelijat  koulunsa  kautta,  jos  kyseinen
opinahjo  tarjoaa  palvelua,  tai ns. siviilihenkilˆ/tyˆtˆn kotoaan, jos vain on
tarpeeksi  rahaa  maksaa  normaalia  suurempia  puhelinlaskuja.  Koululainen voi
k‰ytt‰‰   koulunsa  Unix-p‰‰tteit‰  ja  usein  myˆs  PC-koneita  ilmaiseksi,  ja
verkkosurffailu  on  nopeampaa,  koska  ainakin korkeakoulut on suoraan liitetty
valokaapelilla  Netiin.  Kotona  yhteys  luodaan  tietenkin modeemilla, ja on jo
t‰ss‰  vaiheessa  mainittava,  ett‰ mielest‰ni 28800-baudinen modeemi on minimi,
jos  Neti‰ k‰ytet‰‰n WWW-sivujen selailuun. Syyn‰ t‰h‰n on se, ett‰ WWW-sivuilla
on  jopa  sadan  kilotavun  mittaisia  kuvia,  ja  niit‰  ladatessa  menee aikaa
tolkuttoman   paljon.   Onneksi   kuvien  latailun  saa  kytketty‰  pois  p‰‰lt‰
AMosaicissa.

Ensimm‰iseksi  kannattaa  etsi‰  paikkakunnan  Internet-yhteyksien  tarjoajat ja
valita  niist‰ halvin vaihtoehto. On t‰rke‰‰, ett‰ palvelu on saman verkkoryhm‰n
alueella,  sill‰  kaukopuhelut  ovat  paljon  kalliimpia.  T‰ss‰ vaiheessa pit‰‰
p‰‰tt‰‰,  kumman  yhteyden  ottaa, PPP/SLIP-tunnuksen vai pelk‰n tekstipohjaisen
liittym‰n. PPP/SLIP-tunnus on kalliimpi, mutta se tarjoaa mahdollisuuden liitt‰‰
Amiga suoraan ja "oikealla" tavalla Internetiin.

PPP/SLIP-tunnus  edellytt‰‰,  ett‰  k‰ytt‰j‰ll‰  on omassa koneessaan (Amigassa)
vastaava  ohjelmisto  eli  esim.  AmiTCP/IP, joka on kaupallinen, mutta siit‰ on
vapaasti  levitett‰v‰ ja er‰in rajoituksin toimiva demoversio saatavilla ainakin
Aminetist‰.   Suositeltavaa   olisi   ostaa   lopullinen   versio  (v4.2)  esim.
Broadlinelt‰.  AmiTCP:n  asennus  on  aika  iso  toimenpide. Siin‰ t‰ytyy tiet‰‰
yhteyskoneen  ns.  IP-osoitteet  ym.  kirjoittajalle h‰m‰r‰t asiat, mutta mukana
tulevalla   installer-ohjelmalla  kaiken  pit‰isi  menn‰  paikoilleen.  Muitakin
PPP/SLIP-ohjelmia on olemassa, mutta AmiTCP taitaa olla k‰ytetyin.

Asiassa  on  myˆs pime‰ puolensa, sill‰ Amigaan ei toistaiseksi saa yht‰‰n hyv‰‰
selainta  eli  WWW-sivujen  katseluun  tarkoitettua  ohjelmaa,  joten  graafisen
PPP-yhteyden  tarve  on kyseenalainen. Tarkoitan "hyv‰‰" vertailemalla AMosaicia
PC-maailmasta tuttuun Netscapeen. Mutta olen varma siit‰, ett‰ hyvi‰ selaimia on
tulossa.  Esim.  beta-asteella  oleva  IBrowse vaikuttaa eritt‰in lupaavalta, ja
AT:n  "surffipaketin"  mukana  tuleva  Mindwalker  pit‰isi  olla  aika  pitk‰lle
Netscape-yhteensopiva.  Kuten  aina,  Amigan  tulevaisuus  n‰ytt‰‰ siis hyv‰lt‰.
T‰ll‰ hetkell‰ ainoa jotenkin toimiva selain on kuitenkin AMosaic, joka on sekin
demoasteella  (t‰ll‰  hetkell‰  pre-release  2.0),  eik‰ ole tietoa viel‰kˆ sit‰
kehitet‰‰n,  sill‰  osa  kehittelijˆist‰  on  siirtynyt tekem‰‰n juuri IBrowsea.
AMosaicin  asennus  sekin  on  tuskaa, mutta kun sen kerran saa toimimaan, on se
ihan k‰yttˆkelpoinen ohjelmisto.

Toinen  vaihtoehto  on  tekstipohjainen  liittym‰. Kirjoittaja ei n‰e siit‰ kuin
hyvi‰    puolia.    Liitynt‰   on   halvempi,   ja   k‰yttˆˆn   riitt‰‰   pelkk‰
terminaaliohjelma,  esim.  NComm  tai  Term.  Mutta  miten  p‰‰sen surffailemaan
WWW-sivuille  ja  kuormittamaan  muutenkin  hitaita verkkoyhteyksi‰? Ratkaisu on
Mlink-niminen  ohjelma.  Tekstipohjainen  liittym‰  tarkoittaa k‰yt‰nnˆss‰ sit‰,
ett‰ k‰ytt‰j‰ joutuu k‰ytt‰m‰‰n kyseisen yhteyskoneen tarjoamia ohjelmia. Ei ole
AMosaicia eik‰ Netscapea (jos on PC:ll‰ verkossa) eik‰ muitakaan hiirik‰yttˆisi‰
"hyperteksti/multimediasovelluksia".   On   vain   tyhm‰   Unixin   kehote  "~>"
odottamassa k‰skyj‰.

Jos  kaikki  liittym‰t  olisivat tekstipohjaisia, niin luultavasti verkon k‰yttˆ
nopeutuisi  tuhatkertaisesti, sill‰ silloin ei tarvitsisi siirrell‰ esim. kahden
megatavun  kokoisia,  huonolaatuisia  MPEG-multimediaesityksi‰.  Voi  kuvitella,
kuinka  kauan  sellainen  siirtyy modeemilla, se katsotaan kerran ja poistetaan.
Vanha  kunnon  televisio  on  kuitenkin  parempi vaihtoehto liikkuvalle kuvalle.
Kyll‰  WWW-sivuja  voi katsella myˆs pelk‰ll‰ tekstiliittym‰ll‰ Lynx-ohjelmalla.
Se k‰ynnistet‰‰n vain kirjoittamalla "lynx" siihen tyhm‰‰n Unix-kehotteeseen, ja
siin‰ se on sama sivu kuin Netscapellakin, mutta ilman grafiikkaa.

Amigahan  on tunnettu hyv‰laatuisista PD/shareware-ohjelmistaan, ja Multilink on
yksi  parhaista.  Se  mahdollistaa  graafisten  PPP/SLIP-ohjelmien  k‰ytˆn ILMAN
PPP-yhteytt‰.  Ohjelman asentaminen on helpompaa kuin AmiTCP:n, eik‰ kirjoittaja
ole  huomannut kuin yhden ohjelman (Amiga see you see me), joka ei ole suostunut
toimimaan.  Mutta  AMosaic,  IBrowse,  MUIFTP, Daftp, Thorn, Grapevine, lukuisat
news-readerit  ym.  toimivat  ihan  moitteetta.  Multilinkin  mukana tulee hyv‰t
asennusohjeet, ainoa vaikea osa on Mlinkin siirto Unixiin ja k‰‰nt‰minen siell‰,
mutta  sekin  sujuu  hyvien  asennusohjeiden ansiosta ongelmitta. Idea on siin‰,
ett‰  Mlink  emuloi  PPP/SLIP-yhteytt‰  Amigan  ja  Unixin  v‰lill‰,  eli  Mlink
tarvitaan  linjan  molempiin  p‰ihin.  Sit‰  en  tied‰, onko Mlink hitaampi kuin
AmiTCP, kun ei ole ollut mahdollisuutta vertailla niit‰ kesken‰‰n. Periaatteessa
sen  pit‰isi  olla  hitaampi, mutta havaittu hitaus johtuu enemm‰nkin Internetin
ruuhkautumisesta kuin Mlinkist‰. Kannattaa kuitenkin tutustua.

Homma  l‰htee  k‰yntiin  siten, ett‰ ensimm‰iseksi k‰ynnistet‰‰n vaikka NComm ja
soitetaan   Internet-yhteyskoneeseen.   Login:-kehotteeseen   kirjoitetaan   oma
k‰ytt‰j‰tunnus,  ja  sen j‰lkeen kone kysyy salasanaasi. Kun p‰‰set sis‰‰n, niin
PPP/SLIP-yhteydess‰    kirjoittamalla   "PPP"   Unix-kehotteeseen,   poistumalla
NCommista  ja  k‰ynnist‰m‰ll‰  Amigassa  AmiTCP  yhteys  pit‰isi olla luotu. Jos
k‰ytt‰‰  tekstipohjaista  liittym‰‰,  niin  ei  v‰ltt‰m‰tt‰  tarvitse muuta kuin
opetella k‰ytt‰m‰‰n Unixin ohjelmia. Niit‰ ovat mm. lynx, rtin, pine, irc ja adt
joilla  p‰‰see  alkuun. N‰m‰ ovat aika helppok‰yttˆisi‰, mutta hiiren k‰ytˆn voi
unohtaa.  Voin suositella, ett‰ k‰ytt‰j‰ k‰y hakemassa vaikka kirjastosta jonkin
Unix-aiheisen  kirjan  ja  opettelee  joitain  Unixin  komentoja.  Kaikki on sen
j‰lkeen  helpompaa.  Jos olet k‰ytt‰nyt MS-DOSia tai AmigaShelli‰, ei komentojen
oppiminen  ole  kovin  vaikeaa.  Apua saa aina Internet-palvelun operaattorilta.
Pit‰‰  muistaa,  ett‰  k‰ytt‰j‰ on kuluttaja, ja kuluttajalla on uskomaton valta
Suomessa, joten apua voi ja kannattaa kysy‰.

Jos  kuitenkin  on  tarvetta  k‰ytt‰‰  graafisia  ohjelmia kuten AMosaicia, niin
kannattaa  asentaa Multilink. Kuten PPP/SLIP-liittym‰ss‰kin, Mlink toimii muuten
samalla  tavalla,  mutta  Unixissa k‰ynnistet‰‰n PPP:n sijasta Mlink ja Amigassa
vastaava   Mlink-ohjelma,   ja   n‰in   luodaan   PPP-yhteys  emuloimalla  aitoa
PPP-yhteytt‰.  Multilinkin kaikki asetukset asetetaan ikonista tooltypen avulla,
ja niist‰kin on hyv‰t ohjeet mukana. Kirjoittaja itse ei ole huomannut juurikaan
haittoja Multilinkin k‰ytˆss‰. Mlink toimii aivan luotettavasti, jopa ajettaessa
useita  yhteyksi‰  samanaikaisesti.  Esimerkiksi  taustalla  voi  AMosaic  hakea
WWW-sivua  ja samalla k‰ytt‰j‰ voi kirjoittaa vaikka email-viesti‰ N‰ps‰Termill‰
Unixin  pine‰  k‰ytt‰en.  Samalla  viel‰  voi olla irc-keskustelukanava auki, ja
voipa MUIFTP viel‰ ottaa jotain tiedostoa Aminetin valtavista hakemistoista.

T‰m‰  on aivan mahdollista, mutta jos ei k‰ytet‰ Mlinki‰, voi vain ajaa Unixissa
olevia   ohjelmia   Unix-kehotteesta.   Unixissakin  voi  moniajaa  rajoitetusti
laittamalla  komennon  per‰‰n  "&"-merkin,  mutta  esim.  ftp-siirto  ei onnistu
moniajossa. Unixissa pit‰‰ muistaa, ett‰ "ls pub" ei ole sama kuin "ls Pub", eli
systeemi  on ns. case-sensitive. Tabulaattorista saa tiedoston koko nimen, joten
tiedostonime‰   ei   tarvitse   kirjoittaa   kokonaan,   ja  Unixissa  saa  myˆs
komentohistorian  nuolin‰pp‰imill‰ kuten Amigassakin. Unixissa ohjelmasta p‰‰see
poistumaan CTRL+c yhdistelm‰ll‰, ja CTRL+z j‰tt‰‰ prosessin taustalle. Kannattaa
myˆs  katsoa  piilotiedostoja  k‰ytt‰j‰n  juurihakemistosta,  ne n‰kyv‰t "ls -a"
-komennolla.  Esim.  ".cshrc":ssa  voi  m‰‰ritell‰  joitain  asetuksia itselleen
sopiviksi.   ".signature"   on   tiedosto,   johon  k‰ytt‰j‰  voi  muokata  oman
nimikirjoituksen, joka tulee automaattisesti emailin loppuun.

Modeemin   asetuksissa   kannattaa  myˆs  valita  sellainen  optio,  joka  pit‰‰
modeemilinjan  auki  vaikka  Amiga kaatuisi tai k‰ytt‰j‰ tekisi resetin. N‰in ei
tarvitse  ottaa  uudelleen  yhteytt‰  verkkopalvelimeen  vaan vain ajaa Amigassa
uudestaan Mlink. Optio pit‰isi onnistua ainakin Hayes-yhteensopivissa komennolla
AT&D0,  mink‰  j‰lkeen  AT&W tallettaa muutoksen modeemiin. Esim. AMosaic tuntuu
olevan  viel‰  aika  herkk‰  guruttamaan, varsinkin jos sivuilla on mahdollisuus
kirjoittaa  jotain  teksti‰  vaikka palautteen muodossa. Tuo asetus on siis hyv‰
olla p‰‰ll‰.

Joitain ohjelmia surffailuun, toimivat myˆs Mlinkin kanssa:

- MUI           Magic User Interface. Esim AMosaic tarvitsee toimiakseen
                MUI-version 2.3 tai uudemman.
- Rexxmast      Avaa rexx-kielen (k‰yttˆj‰rjestelm‰ss‰ mukana)
- Ncomm         Terminaaliohjelma, tarvitaan yhteyden luomiseen.
- Term v4.5     Sama kuin NComm, PALJON laajempi.
- AmiTCP/IP     Riippuen liitynn‰st‰. (AmiTCP-demoversiosta lˆytyy ainakin
  tai Mlink 	tarvittava usergroup.library.)
- Grapevine tai amirc   IRC-ohjelma (internet relay chat)
- MUIFTP        Tiedostojen siirtoon tarkoittu ohjelma. V‰h‰n niin kuin 
                Directoryopus, mutta toisessa tiedostoikkunassa on esim.
                Aminetin games-hakemisto.
- DaFTP         Kuten MUIFTP.
- AMosaic       WWW-sivujen selailuun tarkoitettu ohjelma.
                Toistaiseksi paras ja toimivin. 
- IBrowse       Demoasteella oleva, kuten Amosaic. Huomattavasti nopeampi
                ja yhteensopivampi sivujen kanssa. Kannattaa odottaa
                lopullista versiota.
- Lynx          Tekstipohjainen WWW-selain.
- N‰ps‰Term     Mlinkin mukana tuleva konsoli-ikkuna, voi k‰ytt‰‰ 
                Unixin ohjelmia ikkunassa. 
- ZGif          Datatyyppi gif-kuville (Amosaic) 
- Jfif          Datatyyppi jpeg-kuville (Amosaic)
- oplayer       Soittaa mm. .wav ‰‰niformaatin. (Amosaic)
- WWWcache2     Cacheaa yleisesti k‰ytettyj‰ WWW-sivuja kovalevylle.

N‰it‰ voi etsi‰ vaikka Aminetist‰ "adt -f nimi" -komennolla.

Sanastoa:
- PPP       Point to Point Protocol 
- IRC       Internet relay chat, realiaikainen keskustelukanava, 
            #amiga-kanavalta on hyv‰ aloittaa.
- FTP       File Transfer Protocol, tiedostojen siirtoon tarkoitettu
            protokolla.
- Konsoli   Tulostusikkuna. esim. Amigan shell-ikkuna.
- Aminet    Tuhansia PD- ja shareware-ohjelmia Amigaan, ei
            imurointirajoituksia. Koostuu paristakymmenest‰ palvelimesta
            ymp‰ri maailman. L‰hin on ftp.luth.se Ruotsissa.

Joitain Unix-k‰skyj‰:
- ls        Tulostaa hakemiston, useita optioita.
- man       Tulostaa helpin, jos saatavilla, esim. "man ls".
- cp        Sama kuin copy.
- mv        Sama kuin move.
- cat       Sama kuin type.
- cal       Tulostaa kuukauden kalenterin.
- rm        Poistaa tiedoston. 
- rmdir     Poistaa hakemiston.
- cd        Vaihtaa hakemistoa.
- ps        Listaa taustalla olevat ohjelmat.
- kill      Poistaa (tappaa) ne esim. "kill 26300".
- fg        Palaa taustalle j‰tettyyn prosessiin.
- quota     N‰ytt‰‰ j‰ljell‰ olevan levytilan.
- alias     Voi tehd‰ itselle helpommat komennot, esim "alias rm del".
- who       N‰ytt‰‰ sill‰ hetkell‰ samalla palvelimella olevat k‰ytt‰j‰t.
- talk      Yritt‰‰ luoda keskusteluikkunan toisen k‰ytt‰j‰n kanssa.
- write     Tulostaa teksti‰ toisen k‰ytt‰j‰n konsoliin.
- pine      Suhteellisen helppok‰yttˆinen email/news/tekstieditori.
- pico		Tekstieditori.
- irc       Avaa irc-keskustelukanavan, jossa on omat komenot.
            "/help" listaa ne.
- lynx      WWW-sivujen selausohjelma. Ei n‰yt‰ grafiikkaa.
- adt       Amiga download tool. Amigak‰ytt‰jien ehk‰ k‰ytetyin. Ottaa
            yhteyden johonkin Aminet-palvelimeen, tulostaa uusimmat
            ohjelmat, voit imuroida ne itsellesi. 
- rz        Unix ottaa vastaan l‰hett‰m‰si tiedostosi (upload).
- sz        Unix alkaa l‰hett‰m‰‰n sinulle tiedostoa (download).
            Esim. "sz *" l‰hett‰‰ kaikki kyseisen hakemiston tiedostot.
- ncftp     Ftp-yhteyksien mahdollistaja. esim. "ncftp ftp.team17.com" 
            ottaa yhteyden Team17:n tiedostopalvelimeen. 
- logout    Poistuu Unixista ja katkaisee linjan.

Multilinkin uusimman version lˆyt‰‰ sivulta:
http://WWW.hut.fi/~oahvenla/MLink

T‰ss‰ oli jotain apua Amigan ja Internetin yhteiseloon. Jos on jotain
kysytt‰v‰‰, eik‰ itse tunnu p‰‰sev‰n ongelmasta ylitse, niin voi kysell‰
myˆs artikkelin kirjoittajalta emailina. Yrit‰n vastailla mit‰ osaan nelj‰n
kuukauden nettikokemuksen perusteella.

Mika Ohman, mohman@gatekeeper.planet.fi

