5
1*

{A                                  Peliuutiset
{A                                  -----------


{3Gloom Deluxe on Gloom

Ettei kukaan vanhan Gloomin omistaja pety, niin tarkennettakoon että Gloom
Deluxe, joka siis sisältää mm. moniajon, I-Glasses-virtuaalikypärätuen,
1x1-kokoruudun grafiikat, näyttökorttituen ja OCS-yhteensopivuuden, ei tuo
mukanaa uusia tasoja. Gloom Deluxe on tarkoitettu korvaamaan alkuperäinen
Gloom kaupan hyllyllä. Gloomin omistajille tullaan tarjoamaan
päivitysmahdollisuus. Tulossa on myös lisätasolevyke nimellä Corridors of
Carnage.

Janne Siren

