9
1*
- SML:ltä päivää. Jos omistatte tietokoneen, niin tulisimme
  mittaamaan sen säteilypäästöt.

- Että kuinka???

- No tiedättehän, että esimerkiksi tavallinen monitori aiheuttaa
  karvoitusta nenänpäähän, jos sitä tuijottaa liian läheltä. Itse
  asiassa teidän nenännehän punoittaa jo melko pahasti.

- No se nyt punoittaa aivan muista syistä, mutta tulkaa nyt katsomaan
  se Amigani, jos asia kerran niin tärkeää on.

- Siis tarkoitin tietokonetta, enkä mitään ruokatehdasta.

- Täh?! Amiga on kylläkin tietokone.

- Jaa, no olisitte heti sanonut.

- No niin, tutkikaa nyt sitten oikein kunnolla. Eikä sitten
  näpelöidä niillä mällisillä kumihansikkailla näppäimistöä!

- Ei tulisi mieleenikään. Mutta mitäs helv... Tässähän lukee Intel
  outside. Oletteko te kenties kaasuttanut prosessorinne ilmakehään?
  Siitä seuraa ankarat sakot.

- Katsokaas nyt herra tarkastaja. Tämä kone ei satu käyttämään
  Intellin prosessoria.

- No paloöljylläkö tuo sitten toimii?

- Lähinnä IVO:lla, luulisin.

- Eipäs nyt heittäydytä näsäviisaaksi, siitäkin voi tulla rapsuja.

- Minähän vain yritän selvittää teille, että tämä kone toimii
  Motorolan valmistamalla prosessorilla...

- Ai, olisitte heti sanonut. Mitäs mieltä olette ydinvoimasta?

- Mukavan hiljaistahan tuo on.

- Ei, mutta olet, veli hyvä, aivan oikeassa.

- Tiedän!

- Mutta se PC vasta mahtava vehje onkin.

- Ai? Kuinni?

- No ison kuoren sisällä paljon tyhjää tilaa vaikkapa linnunpöntölle. Ovat
  katsos ruvenneet kehittämään ympäristöystävällisempää tietokonetta.

- Öh, minä kun luulin, etteivät linnut viihdy hurisevassa pöntössä.

- Juu, eivät kyllä, mutta valmistajat ovat luvanneet virtalähteetöntä ja
  tuulettimetonta mallia pieneen lisähintaan. Väittävät, ettei uudesta
  koneesta lähde pihahdustakaan.

- Jaa, toista se on tässä mun Amigassa, mutta onpahan ainakin tunnetta
  pelissä.
- Tuli vain tässä mieleen, että kuinkas kone toimii ilman virtalähdettä?

- Veikkaisin, että se on ratkaistu niinkutsutulla kuntopyörämenetelmällä.

- Että millä???

- No katsos kun laitetaan kuntopyörään vanha kunnon dynamo ja siitä piuha
  koneeseen. Sitten kun narrataan vielä anoppi sotkemaan, niin kyllä sen
  luulisi toimivan. (Tosin anopille voi olla melkoisen hankalaa tolkuttaa
  laihduttamisen tärkeyttä ulkomuodon kohentamisen tiimoilla, joten
  kannattaa keksiä parempi tekosyy.)

- Tuota en tullut kyllä ajatelleeksi...

- Ettepä tietenkään, mitäpä teiltä muutakaan olisi voinut odottaa.
  On muuten ympäristöystävällinenkin.

- Mutta biokaasupäästöt vain löyhähtelevät ikävästi nenään luulisin.
  Metaaniahan ei eau de toiletiin voi sekoittaa sitten kirveelläkään.

- No letku takamukseen ja päästöt talteen. Saahan sillä lämmitettyä vaikka
  hernekeittoa talvella.

- Jaa, no mutta minnekäs käytetyn anopin nakkaat?

- Melkoista ydinsaastettahan tuo käytetty anoppi kylläkin on.
  (Tosin ei motkota enää...) On kyllä ydinsaastettakin vakavampi uhka.

- Voisikohan käytetyn anopin kierrättää ja tehdä siitä vaikka uutta 
  materiaalia Intelin prosessoreihin?

- Kyllä varmasti, mutta minä en ainankaan haluaisi kuunnella motkottavaa 
  prosessoria.

- Totta. Mikäpä olisikaan kauheampaa kuin käyttää windowsia lintujen
  ja anopin säestämänä. Siitä on leikki kaukana!

- Ai, minä kun luulin aina, että PeeCee on yhtä ruusuilla tanssimista.

- Niinhän se onkin. Jalkapohjani ovat vieläkin täynnä piikkejä! Ja sain 
  vielä pahanlaatuisen windofobian.

- Onkos sellainenkin tauti olemassa?

- Juu, kouristusta, oksentelua, näppylöitä ja omituisia harhanäkyjä
  kaiken maailman systeemivirheistä.

- Mutta sehän on kauheaa.

- Totta, eikä siinä vielä kaikki. Tapahtumat muuttuvat todeksi muutaman
  sekunnin päästä harhanäystä.

- Mutta eihän tuollaisella koneella voi tehdä yhtään mitään.

- Ei voikaan, ja siinähän koko juju piileekin. Eipähän tarvitse minunkaan
  työpaikalla tehdä yhtään mitään. Toisin sanoen ei tule hommasta lasta
  eikä paskaa.

- Tarkoitatte siis, ettette tee työpaikalla yhtään mitään?! Tuohan on
  törkeää, elleipä jopa brutaalia. Ja mitä helvettiä te sitten teette.

- No kun kerran tulit kysyneeksi... Tässä muutama päivä sitten jälleen
  kerran katuja harhaillessani törmäsin baariin, jossa vanhalla fagottia
  soittavalla miehellä oli tapana työntyä sisään. No... joka tapauksessa
  sain häneltä elämääni uuden hehkeän idean ja takapuoleni on aivan hellä.

Tässä tapauksessa harrastajamme piina päättyi lyhyeen. Tarkastaja sattui
liukastumaan eteisessä majailleen puudelin jätökseen ja ystävämme onnistui
heivata tuo onneton otus ulko-oven kolkommalle puolelle. Että semmosta.

{7Mikko Sipiläinen
