5
1
*
{7Puheenjohtaja on muuttanut Helsinkiin

{3Yhdistyksen virkaatekevä puheenjohtaja muutti tammikuussa

"Suomen Amiga-käyttäjät" -yhdistyksen puheenjohtaja Tomi Jaskari on
muuttanut Vantaan Koivukylästä Helsingin Kivikkoon. Uudestakin asunnostani
maksan vuokraa Helsingin seudun opiskelija-asuntosäätiölle. Tilaa on
minimaaliset 12,4 m².

{3Muuton suurin syy - Internet

Uudessa osoitteessa on pian kiinteä liityntä Internetiin, joten puhelimeni
on useammin vapaana ja yhteydet toimivat luotettavammin ja nopeammin.
Lähiverkkosegmenttien arvioitu valmistumisaika on maaliskuun loppu. Vajaa
viikko sitten huoneestani porattiin verholistan juureen reikä
naapurihuoneeseen ja seinälle kiinnitettiin muovinen lista, johon
ethernet-kaapeli tulee...

{3Sakunetistä ohut henkireikä Internetiin

Samalla kun saan paremman liitynnän Helsingin Yliopiston koneille, aion myös
avata yhteyden Sakunetin ja Internetin välille. Eli suunnitelmissa on
järjestely, joka mahdollistaa sanomien lähettämisen verkkojen välillä;
yhteyden on tarkoitus palvella vain yhdistyksen jäseniä. Tosin kontrollointi
lienee mahdotonta, eikä ainakaan postia ruveta sensuroimaan. Tosin juuri
tätä muuttoartikkelia kirjoittaessani tulin siihen tulokseen, että idea on
pähkähullu!



{3Uudet yhteystiedot

{3Verkko-osoite
{6<tomi.jaskari@helsinki.fi>

{3Puhelinnumero
{690 3425 197

{3Osoite
{6Linnoituksentie 10 G 66
{600940 Helsinki
