5
1*

{A                                 X-Blox
{A                                 ------

{7                             Timo Sievänen


X-Blox  on  Amoksella  tehty Coloris-klooni. Siinä ei ole ääniä eikä se moniaja,
mutta  sitä  pelaa  ihan  huvikseen.  Pelityyppi  on  vaikea  oppia,  jos ei ole
aikaisemmin  kokeillut:  kolmesta  erivärisestä  palikasta muodostuvat kappaleet
putoavat   alaspäin   kuten  Tetriksessä,  ja  kun  muodostuu  vähintään  kolmen
samanvärisen palikan jono, ne häviävät.

Peli  loppuu,  kun  pino  ylittää  rajaviivan ruudun puolivälissä. X-Bloxissa on
mukiinmenevä  grafiikka  sekä  tallettuva  pistetaulu.  Vaikeusasteita on kolme,
mutta  helpoin  on  kai tarkoitettu lähinnä tietokonepeleihin tutustumattomille.
Itse  asiassa sillä voi helposti pelata monta tuntia yhtä peliä... Rekisteröinti
maksaa 20 mk, ja rekisteröidyssä versiossa on lisäominaisuuksia.

X-Blox v1.3 - uudempi versiokin on tiettävästi valmis, mutta sitä ei
              tavoitettu ajoissa.

Tekijät: Mikko Virta, Juho Kaistinen, Juha Strengell

Pelaajia: 1
Yleisarvosana: 77%

Testikone Amiga 1200, kiintolevy ja Blizzard 1220/28 MHz.
