2
1*

{3                              Beneath a Steel Sky
{3                              -------------------

                                Henry Vistbacka


Sain Amiga 1200:ni mukana Beneath a Steel Sky -pelin.  Pelin  asennus  oli  yhtä
tuskaa. Kesti noin puolitoista tuntia installoida peli - viisitoista levykettä.
Pelin mukana tulleessa sarjakuvassa vanha tietäjäukko näkee tulessa  näyn.  Paha
on kasvamassa kaupungissa, metallitaivaan (kuvaannollisesti)  alla.  Ukko  näkee
pahan leviävän Gapiin, aavikkoiseen paikkaan. Paha haluaa nuoren miehen,  Robert
Fosterin. Foster joutui Gapiin,  koska  hän  oli  helikopterissa,  joka  putosi.
Tietäjäukko otti hänet kasvatikseen. Hän kasvoi Gapissa aikuiseksi.  Paha  tulee
hakemaan Fosterin helikopterilla. Gap räjäytetään. Helikopteri törmää ja  putoaa
kaupunkiin - kaupunkiin metallitaivaan alla. Fosterin täytyy yrittää  selvittää,
miksi hänet siepattiin.

Läpipeluuohjeiden ajoittaisella  avustuksella  kesti  pelin  läpäiseminen  monta
viikkoa, joten pelattavaa kyllä riittää. Pelin grafiikat  ovat  hienoja,  vaikka
kyseessä onkin ECS-peli. Varsinkin päähenkilö on erittäin hyvin  animoitu.  Myös
äänipuoli on hyvin toteutettu, sitä kuuntelee mielikseen. Pelin kopiosuojaus  on
hyvin pieni eikä häiritse pelaamista. Ehdottomasti Amigan parhaita  seikkailupe-
lejä. 






{3        Beneath a Steel Sky (ECS/OCS)

        Testattu:       Amiga 1200, AmigaOS 3.0, 68020, 2 Mt Chip

        Julkaisija:     Virgin

        Pelityyppi:     Seikkailu

        Pelaajia:       1

        Grafiikka:      92 %
        Äänet:          91 %
        Pelattavuus:    90 %

        Yleisarvosana:  91 %
