2
1
0 Brasilia_1.IFF 100 45
3 Brasilia_2.IFF 123 0
7 Brasilia_3.IFF 518 0*

{A                              Matkalla Brasiliassa
{A                              --------------------

{B                               Janne Pikkarainen




















{BJoskus ihmiset kysyvät minulta, mikä on mielestäni paras  tapa  viettää  joulua.
{BPidän suomalaisesta perinteisestä joulusta, mutta toisinaan tekee mieli  toteut-
{Btaa se toinen vaihtoehto: paeta Suomen  kylmyyttä  ulkomaille.  Niinpä  pakkasin
{Bmatkatavarani ja lensin Brasilian lämpöön.

On yksi lentoyhtiö, jonka kyytiin en nouse mistään  hinnasta.  En  edes  saamani
viiden tuhannen markan erikoistarjouksen voimin. Tämän lentoyhtiön nimi  on  Ae-
roflot. Matkustan  mieluummin  turvallisesti  nykyaikaisten  koneiden  kyydissä.
Tällä kertaa valitsin käyttööni Lufthansan, Varigin  ja  Finnairin.  Finnair  on
tuttu ja kotimainen, mutta ei suinkaan paras  vaihtoehto.  Henkilökunta  ei  ole
niin ystävällistä kuin useimmissa ulkomaisissa  lentoyhtiöissä,  eivätkä  koneet
ole sisustettu kaikkein tyylikkäimmin. Varigilla on ystävällinen henkilökunta ja
hyvää ruokaa,  mutta  esimerkiksi  matkustamon  audio-  ja  televisiolaitteistot
jättävät toivomisen varaa Lufthansaan verrattuna. Lufthansan ainoa  huono  puoli
on sen saksalaisuuden mukanaan tuoma dubbaus. Saksankielisen Turbomanin katsomi-
nen on kaameaa kidutusta. Niinpä tyydyinkin kuuntelemaan musiikkia  ja  katsele-
maan maisemia.

Brasilian maisemat ovat kerrassaan upeita.  Siinä  piileekin  samalla  Brasilian
huonoin puoli: vuoristoisissa maisemissa kännyköiden kuuluvuus ei ole paras mah-
dollinen. Kaupunkialueilla kuuluvuus on normaali, mutta  rajat  tulevat  vastaan
siinä vaiheessa, kun pitäisi soittaa autonkuljettaja hakemaan sinua  vuoristossa
sijaitsevalta kesämökiltä. Onneksi tekstiviestit kulkivat.

Jos satut joskus piipahtamaan Brasiliassa, suosittelen, että  kokeilet  drinkkiä
nimeltä Caipirinha. Drinkistä lisää myöhemmin, mutta mikään ei voita  sitä  tun-
netta, kun istut paikallisessa rantabaarissa bikinityttöjen parissa ja hörpiske-
let herkullista drinkkiä rennon  taustamusiikin,  auringonpaisteen  ja  palmujen
ympäröimänä.

Se juppailusta - pohjustin vain varsinaista artikkeliani. Seuraa  lyhyehkö  tie-
toisku Brasiliasta, sen väestöstä ja elintavoista.



{3Ilmasto
{3-------

Brasiliassa on lämpöä enemmän kuin tarpeeksi. Talvisin lämpötila on 15-25 astet-
ta varjossa, kesäisin lämpötila pyörii 30-45 asteessa. Tämän koin karvaasti Bra-
siliassa käydessäni. Bongasin parhaimmillaan 47 astetta  varjossa  ja  onnistuin
polttamaan nahkani vesirakoille asti. Kyllä, minulla  oli  aurinkorasvaa,  jonka
suojakerroin oli 30.

Sadetta ei usein näe. Trooppiset sadekuurot kuuluvat asiaan. Ne  ovat  lämpimiä,
lyhyitä (2-20 min), mutta mielettömän rankkoja. Vettä tulee niin julmetusti, et-
tei sitä oikein usko ennen  kuin  itse  näkee  ja  kokee.  Äkillisen  sadekuuron
jälkeen ärsyttää kävellä vaatteet märkänä loppupäivän ajan - Brasiliassa  mikään
ei kuivu kovin nopeasti, sillä ilmanala on todella  kosteaa.  Kannattaakin  aina
olla vähintään yhdet vaihtovaatteet lähettyvillä.


{3Väestö
{3------

Paikalliset ihmiset ovat ystävällisiä, avoimia ja vieraanvaraisia.  Siinä  missä
Suomessa uuden naapurin saapuessa katsellaan ovenraosta että kukas tuo on,  niin
Brasiliassa halataan ja taputellaan. Uudet tulokkaat otetaan ilolla  vastaan  ja
on suorastaan loukkaus, jos päivällistarjouksiin  ei  suostuta.  Kuvassa  näette
kuinka kirjoittaja (vas.) poseeraa paikallisen Amigan kanssa. (Amiga  tarkoittaa
Espanjassa ja Portugalissa ystävätärtä.)




















{BBrasilialaiset ovat myös pinnallisia. Halaus- ja  taputtelukavereita  kyllä  saa
{Bihan joka ovenraosta, mutta todellisia ystäviä heistä on useimmiten vaikea  saa-
{Bda. Ihmeellistä kyllä, brasilialaiset vetäytyvät kuoreensa heti kun esille tulee
{Bsyvällisempi aihe.

{BMinnekään ei ole kiire. Brasiliassa ei kannata edes yrittää järjestää  tapaamis-
{Bta, jonne pitäisi saapua minuutin tarkkuudella. Kaikki tapahtuu noin kolmen tun-
{Bnin marginaalin sisällä - jos tapahtuu. Mikäli sinun ja seuralaisesi oli tarkoi-
{Btus lähteä jonnekin kahdeksalta aamulla, voit varautua  siihen,  että  odottelet
{Blähtöä vielä puoliltapäivin. Meno on ystävällistä ja letkeää,  suorastaan  lais-
{Bkaa. No, täkäläisen ilmaston vuoksi kiireinen rehkiminen onkin mahdotonta.



{3Liikenne
{3--------

Rauhallisuus  katoaa  välittömästi,  kun  astutaan  auton  rattiin.  Paikalliset
päästelevät 40 km/h-alueella noin 120 km/h  ja  ohittavat  kahdesta  keltaisesta
viivasta, vastaantulevasta autosta ja ylös vasemmalle kaartavasta mäestä  huoli-
matta. Ei ihme, etteivät brasilialaisten autot kestä muutamaa  vuotta  kauempaa,
sillä helle, mäkinen maasto ja täysin päätön koheltaminen hyydyttävät auton kuin
auton.

Liikenteessä käytettävä elekieli on huomattavasti monipuolisempaa ja  rikkaampaa
kuin Suomessa. Tööttiä käytetään usein ja sen  merkitys  riippuu  siitä,  kuinka
monta kertaa tai miten pitkään sitä painetaan. Myös käsillä huidotaan paljon, ja
sopivalla  etäisyydellä  ihmiset  huutavat  toisilleen  ohjeita   tai   kiroavat
edelläajavaa toheloa kuskia.

Autot ovat yleisesti ottaen huomattavasti parempikuntoisia kuin  etukäteen  ole-
tin. Ne ovat samoja kuin länsimaissa muutamia poikkeuksia lukuunottamatta. Vali-
tettavasti samaa ei voi sanoa teiden kunnosta. Kaupungeissa ja niiden  läheisyy-
dessä tiet ovat ok, mutta kaupunkien väliset tiet ovat paikoitellen lähes  usko-
mattoman surkeita. Toisinaan tiessä saattaa olla 5-10 senttimetriä syviä reikiä.
Tästä huolimatta paikalliset ajavat mieletöntä vauhtia, kukaan ei välitä liiken-
nesäännöistä.

Huoltoasemia on kohtalaisen paljon ja niillä myytävä bensiini on edullista, noin
kolme markkaa litralta. Huoltoasemilla on myös yksi yhteinen  piirre,  jota  oi-
keastaan kaipaisi myös Suomessa: täyspalvelu. Yksi mies tankkaa  autosi,  toinen
pyyhkii tuulilasia ja kolmas tarkistaa öljyt. Olo autoa tankkauttaessaan on kuin
formulakuskilla.

Liikkeelle ei koskaan pidä lähteä ilman rahaa. Brasiliassa nyhdetään rahaa kaik-
kialta mistä sitä vain voi saada. Niinpä he keräävätkin maksuja muunmuassa  tun-
nelien ja siltojen käytöstä.


{3Kaupat
{3------

Näitähän riittää. Etenkin Rio de Janeirolla näkemäni Etelä-Amerikan  suurin  os-
toskeskus hämmensi koollaan. Se koostui seitsemästä rakennuksesta, joista jokai-
nen on osapuilleen Itäkeskuksen kokoinen. Rakennusten välillä  liikutaan  junien
avulla. Arvatkaa vain, oliko postin löytäminen tuskan takana.

Hintataso on mukavan alhainen erityisesti juomien, myös alkoholipitoisten,  koh-
dalla. Kaksi litraa kolajuomaa maksoi vajaat kaksi markkaa  ja  litra  Casashaa,
paikallista kossun vastinetta, noin 30 mk. Alkoholia saa myös tavallisista  ruo-
kakaupoista ja valitettavasti sitä  näyttää  saavan  vähän  kuka  tahansa.  Alle
10-vuotias tyttönen väkijuoman kanssa ei ole mukava näky.

Hedelmät Brasiliassa ovat ihanan tuoreita. Suomeen palattuani en  voinut  vähään
aikaan kuvitellakaan järsiväni meidän korvikehedelmiämme.  Brasiliassa  hedelmät
ovat myös monta kertaa halvempia kuin Suomessa ja myös meille tuntemattomia  la-
jikkeita on monia. Kuka on kuullut siiliä muistuttavasta  Jacasta  tai  vaikkapa
banaanilajista, jota ei saa syödä ennen keittämistä?


{3Ruoka
{3-----

Tyypillinen brasilialainen ateria koostuu riisistä, salaatista, grillatusta  li-
hasta, patongista ja mehusta/limonadista. Suomalainen vatsa on Brasiliassa  tiu-
killa. Ei niinkään ruuan laadun (joka on ihan hyvää eikä edes kovin eksoottista)
vaan sen määrän takia. Täkäläiset mättävät ruokaa aivan mielettömästi.  Ainakaan
minä en jaksa syödä kunnon ateriaa parin-kolmen tunnin välein.

Eksoottista ruokaakin kyllä  löytää  niin  halutessaan.  Haita,  eriskummallisen
näköisiä kaloja, sammakonreittä tai omituisia kasvisruokia kannetaan eteen,  jos
vain niin haluat.

Brasilia on tietokonenörtin unelmamaa. Pizza, hampurilaiset ja  kolajuomat  ovat
vähintään puolta halvempia kuin meillä. Erään  tunnetun  hampurilaisketjun  eräs
tunnettu ateria maksoi noin pari kymppiä ja kokonaiset pizzat 10-20 mk  paikasta
riippuen.

Paikallisten suosikkidrinkkiä, Caipirinhaa, tehdään monena versiona. Tässä Sakun
tutkimusryhmän löytämät variantit: 

{3Valmistaja              Voimajuoma           Sekoitin         Nautitaan
{3----------------------  -------------------  ---------------  -------------
Arkadia @ Helsinki      Cointreau            Lusikka          Jäisenä
Bar Vitoria @ Brasilia  Casasha              Pilli / lusikka  Jäisenä
Phase 5 @ Computer '97  Pinga                Pilli            Jäisenä
Phase 5 A\Box           Aiheuttaa oikosulun  Tuuletin         Jäähdytettynä

Ensimmäisen kolmen valmistamisessa pätee samat säännöt: Laita joukkoon kolme li-
mettiviipaletta, pari teelusikallista sokeria sekä jäähilettä. Sekoita  ainekset
keskenään lusikalla tai pillillä ja anna jään sulaa jonkun aikaa. Nauti jäisenä.
A\Box on Phase 5:n  suunnittelupöydällä  hiljakseen  valmistuva  "Amiga-klooni",
jonka erikoispiiristö on saanut ristimänimekseen Caipirinha.

{CJuhlat
{C------

{EBrasiliassa juhlitaan ja paljon. Paikallinen väestö on menohen-
{Ekistä ja iloista, jonka huomaa  esimerkiksi  täkäläisestä  jou-
{Eluaatosta.  Meillä  Suomessa  joulu  on  vaisu  juhla,  jolloin
{Evetäydytään mummon luo kinkkua syömään  ja  nurkkaan  istumaan.
{EBrasiliassa televisiosta tuli sambakarnevaaleja koko aattoillan
{Eajan. Paikalliset perheet syövät ruokaa noin klo 22-24. Puolil-
{Etaöin vietetään perheen kärsivällisyydestä riippuen 1-5  minuu-
{Etin  mittainen  hartaushetki,  jaetaan  lahjat   ja   jatketaan
{Esyömistä. Kunhan vatsa on rääpelletty ruokaa täyteen,  on  aika
{Elähteä jouludiskoon. Kyllä, jouluaattona diskot ovat auki  puo-
{Elestayöstä aamuviiteen! Diskojen seinät melkein repeävät disko-
{Ejen täyttyessä ihmismassoista. 

{ENiin, ne diskot. Paikalliset diskoilijat  eivät  juo  alkoholia
{Ehumaltumistarkoituksessa, vaan  tyytyvät  pariin  drinkkiin  ja
{Ejuovat loppuajan alkoholittomia juomia. Diskoissa tytöillä  oli  ihan  omituinen
{Etapa. He menivät diskon ylätasanteella sijaitsevan kaiteen  luo  nojailemaan  ja
{Ekirjaimellisesti keikuttelivat takapuoltaan kunnes joku mies tuli  heidän  luok-
{Eseen. He suorastaan odottivat miestä ja antoivat tämän tehdä mitä tahansa, tältä
{Eainakin päällepäin vaikutti.  Oppaani  väitti  että  tapa  on  ihan  tyypillinen
{Eeivätkä naiset olleet ilotyttöjä, mutta epäilen väitettä raskaasti.

{EDiskojen musiikkijako on ihan yleisesti seuraava: 40 % europoppia, 40 %  latino-
{Erytmejä, 10 % hitaita ja 10 % jotain muuta. Paikallisten  ihmisten  musiikkimaku
{Eei muutenkaan ole sellainen kuin yleensä  luullaan.  Brasilialaiset  kuuntelevat
{Ekyllä muutakin kuin sambaa. Itse asiassa reggae ja europoppi on  siellä  nykyään
{Elähes suositumpaa kuin samba.
{3Tietokoneet
{3-----------

Tietokoneiden suurkuluttajan ei kannata vaivautua Brasiliaan  ainakaan  halpojen
hintojen toivossa. Joulukuussa 1997 kaikki tietokonetarvikkeet olivat noin 25-50
% kalliimpia kuin Suomessa. 16 megatavun  SIMM-palikka  600  mk,  4,3  gigatavun
kiintolevy 2500 mk, eivätkä ohjelmien hinnatkaan halpuudellaan houkutelleet. Pu-
humattakaan niiden laadusta - voihan olla, että ne meille  tuntemattomat  merkit
ovat toimivia ja hyviä, mutta erityisesti pikkukaupoista Canonin tai  HP:n  kal-
taisia tunnettuja merkkejä sai etsiä ihan tosissaan.

Köyhien Internauttienkaan elämä ei ole Brasiliassa hääviä. Internetin  käyttämi-
nen maksaa noin 250 markkaa kuukaudessa. Tähän vielä päälle  minuuttimaksu  sekä
puhelinmaksut. 
