2
1*

{3                         Capital Punishment -vinkkiopas
{3                         ------------------------------

                                 Juha Alaniemi


Capital Punishment on ehdottomasti Amigan tappelupelien kärkeä, vaikka  ei  enää
aivan uusi peli olekaan. Se on kuitenkin älyttömän vaikea, ainakin  minunlaisel-
leni tumpelolle. ClickBOOM onkin tullut apuun näiden virallisten vihjeiden kans-
sa, joista on toivottavasti apua myös vanhoille  konkareille  taistelussa  pahan
(ja kaverin) voimia vastaan...


{3Huijaukset
{3----------

Pelissä on huijausmoodi, joka tuplaa taistelijasi voiman. Mene taistelijanvalin-
taruutuun ja paina hitaasti:

Corben Wedge: ylös, alas, ylös, ylös, ylös, alas
Wakatanka: alas, alas, alas, alas, alas, alas
Sarmon: ylös, alas, alas, ylös, ylös, ylös
Demona: alas, ylös, ylös, ylös, alas, alas

Voit myös käyttää Ninjaa, joka olisi muuten vain tietokoneen ohjaama.

Paina: ylös, alas, ylös, alas, alas, ylös


{3Yleisiä ohjeita
{3---------------

1. Päähän lyönnit aiheuttavat eniten vahinkoa, jalkaan lyönnit vähiten.  Jalkaan
osuneet iskut eivät vähennä kestävyyttä.
2. Suojaus estää energian menettämisen mutta ei kestävyyden menettämistä.
3. Lyönnit aiheuttavat 50 % enemmän vahinkoa, kun vastustajasi on ilmassa.
4. Lyönnit aiheuttavat 100 % enemmän vahinkoa, kun vastustajaltasi on taju  kan-
kaalla.
5. Uppercut (koukku) on kovin lyöntisi, käytä sitä tajuttomiin vastustajiin.
6. Älä ole pehmo, vaan potki vastustajaasi kun hän on maassa!
7. Kun vastustajasi nousee maasta, hän on hetken vahingoittumaton, varo.
8. Huijaa vastustajaasi valetajuttomuudella... paina nappia viidesti,  kun  olet
ilmassa. Maahan tullessasi olet out, mutta voit jatkaa taistelua.
9. Kun vastustajasi on ilmassa, mikä tahansa isku heittää hänet maahan.
10. Älä hyppää selkä edellä kohti ansaa, tai yksi isku voi keihästää sinut.


{3Likaiset temput
{3---------------

1. Tehtaassa kakkospelaajan tulisi tehdä heti  uppercut  ja  "aikainen  hyppijä"
roikkuu lihakoukussa.
2. Koska tahansa olet tajuton, vaihda automaattitulitukselle ja  olet  heti  he-
reillä.
3. Aikarajoitteisissa taisteluissa eniten energiaa lopussa omaava voittaa. Torju
vastustajan lyöntejä; se vie kestävyyttä muttei energiaa.
4. Corben, Sarmon ja Demona voivat taakse ja ylös  painamalla  lyödä  vihollista
takaapäin. Demonan ja Corbenin tulisi käyttää nopeita matalia potkuja,  kun  vi-
hollinen on nurkassa, jolloin hän ei pääse pakoon eikä  menetä  tajuntaa,  koska
jalkaosumat eivät vie kestävyyttä.
5. Asenna Capital Punishmentin huijaustiedosto. Saat sen osoitteesta  www.click-
boom.com tai Aminetista.


{3Selviydy Epic-modesta
{3---------------------

The Sewers:

Demona: Käytä ruoskaa (nappi + ylös  tai  nappi  +  ylös  +  taakse)  saadaksesi
pitkäjalkaisen hirviön nurkkaan. Vaikeaa mutta vaivanarvoista.
Corben Wedge: Siirry taakse kun hirviö hyppää ja ennen kuin se on maassa,  käytä
keskikorkuista potkua tai hyppää eteen ja potkaise. Tämän hyppypotkun voi  tois-
taa kahdesti tai kolmesti, jos olet onnekas. Koska tahansa alien on kanveesissa,
potkaise sitä pari kertaa ja peräydy.

The Temple:

Temppelin puolustaja on Demona (paitsi jos valitsit hänet, jolloin Wakatanka  on
täällä). Pidä hänet kaukana, kun hän hyppää ja kun hän on laskeutumassa,  hyppää
eteen ja potkaise (tai käytä ruoskaa jos valitsit Demonan).

The Nest:

Paras vetosi täällä on Demona. Jos et valinnut häntä alussa, katso että vapautit
hänet  Teachersissa,  muuten  sinun  täytyy  olla   Capital   Punishment   -guru
läpäistäksesi kentän. Käytä Demonan nopeaa ruoskaa (nappi + taakse + ylös). Hoi-
da alien nurkkaan ja ruoski minkä ehdit. Vaikka tämä voi tuntua epäreilulta,  se
toimii...
Salainen huone:

Sarmon odottaa sinua täällä. Hän on nopein taistelija, joten sinun tulee hallita
lähitaistelu tai käyttää Demonan ruoskaa.  Tässä  kentässä  on  salainen  huone.
Pääset sinne iskemällä uppercutilla sopivan matkan päästä oikealle.

Midway:

Täällä sinua on vastassa Corben Wedge. Sinun tulisi käyttää Wakatankaa tai  Sar-
monia häntä vastaan. Corbenin mieliliike on vierivä potku  ja  triplapotkucombo.
Kun laitat hänet sähköön, siirry taakse, tullessaan alas hän on hetken voittama-
ton. Hän tekee myös vierivän combon heti perään,  joten  astu  taakse  ja  odota
toista tilaisuutta.

The Approach:

Ninja on pysäytettävissä korkealla potkulla sillä aikaa kun hän tekee  suosikki-
liikettään eli pyörimishyppyä. Älä tappele häntä vastaan ilmassa ja ole  erityi-
sesti varovainen ettet joudu nurkkaan, koska hän hutkii miekalla.

The Master:

Jos odotit tavallista tappelua, olet väärässä -  Qwesullilla  on  voima  muuttua
elämiksi tai esineiksi!

Lepakko - käytä korkeita potkuja saadaksesi sen peräytymään.
Puuma - keskikorkea potku
Pyörivä piikkipallo - peräydy tai hyppää yli
Käärme - peräydy tai käytä keskikorkeaa potkua
Cape? - keskikorkea potku
Kun hän katoaa maahan, ilmestyy hän yleensä taaksesi, joten mitä ikinä  teetkin,
ole varovainen.


{3Combot
{3------

Nämä ovat todellisia tappajaliikkeitä, varsinkin kun vastustajasi  on  nurkassa.
Paina nappia kolmesti liikuttamatta joystickia, minkä jälkeen väännä tikkua jon-
nekin. Riippuen siitä mihin suuntaan käänsit sitä, saat erilaisen  combon.  Har-
joittele, sillä tulet tarvitsemaan näitä jos haluat selviytyä... 
