14
1
0 Käyttöohjeet.IFF 10 18*
{FSuomen Amiga-käyttäjät ry. ylpeänä esittää: Saku #24 (1/98)         Käyttöohjeet


                Näyttää Sakun versio- ja tekijänoikeustiedot.

                Sivua vaihdetaan näillä nuolilla.

                Artikkelin vaihto. Valittu latautuu hiiren oikealla napilla.

                Näyttää artikkelihakemiston.

                Kytkee musiikin päälle ja pois.

                Tallentaa esillä olevan artikkelin levylle.

                Tulostaa esillä olevan artikkelin. Muista asentaa ajurit.

                Tuo Workbench-ruudun eteen. Pääset takaisin ruutuja kelaamalla.

                Sulkee Sakun ja palaa käynnistysympäristöön.


{FNäppäimistöohjeet                         Sivunvaihto nopeammaksi

Näppäimistöltä Sakun käyttö on helpom-    Värien himmennykset sivua vaihdettaes-
paa, joten näppäimistökomennot kannat-    sa saa pois käynnistämällä lehden  ko-
taa opetella. Saat niistä listan  pai-    mennolla Saku f tai luomalla Saku.CNF-
namalla Help-näppäintä.                   tiedoston  käynnistyslevyn  S-hakemis-
                                          toon ja tallentamalla sen alkuun f.
