2
1
5 Levytilaa.IFF 49 16*

{3                                Lisää levytilaa
{3                                ---------------

                 eli miten tunnin operaatioon meni kaksi päivää

                                 Valtteri Murto


Levytilaa ei ole koskaan tarpeeksi. Tätä en kuitenkaan ollut hevillä uskoa,  kun
vuosi sitten marraskuussa  1996  monien  kiintolevyrikkojen  jälkeen  koneeseeni
asennettiin Western Digitalin 1,6-gigainen kovalevy. Kohtuullisen  kauan  kesti-
kin, ennen kuin sain sen täyteen - jopa kahdeksan kuukautta. Siitä lähtien olen-
kin ollut jo etsimässä uutta levyä.

MBnetin pörssissä silmääni sattui ilmoitus, jossa eräs henkilö oli myymässä kol-
mea erilaista kovalevyä: 3,2-gigaista WD:tä, 2,1-gigaista Seagatea  sekä  pientä
340-megaista WD:tä. Näistä eivät muut kiinnostaneet kuin kaksi  suurinta,  joten
lähetin hänelle tarjouksen. 3,2-gigainen levy oli kuitenkin  ehtinyt  jo  mennä,
mutta tarjoukseni Seagatesta hyväksyttiin.

Maanantai-iltapäivänä koulusta tullessani sitten kännykkäni soi, ja soittaja oli
juuri levyn myyjä, joka kyseli vieläkö levy kiinnostaa. Vastasin myönteisesti ja
kysyin vielä, missä päin Suomea levy on; Espoossa, joten ei pitäisi tulla  aina-
kaan kalliita postimaksuja maksettavaksi. Myyjä sattui asumaan samassa kaupungi-
nosassa kuin minäkin, joten eihän minulla ollut mitään syytä odotella  enää  pi-
tempään, sillä voisin hakea levyn jo samana päivänä itselleni, koska  etäisyyttä
välillämme oli vain reilut kaksi kilometriä.

Seuraavassa hieman päiväkirjaa illan tapahtumista. Ottakaa opiksenne.
21:59 Saan vihdoin rahat, jotta voin käydä levyn hakemassa.

22:14 Saavun ilmoitettuun osoitteeseen, ja koska ovessa lukee tutunoloinen nimi,
painan ovikelloa huolimatta myöhäisestä ajasta. Nähtyäni myyjän mieleeni juolah-
taa, miksi nimi tuntui niin tutulta - myyjä on entisen luokkalaiseni isoveli.

22:15 Ensimmäinen silmäys uuteen levyyn. Myyjä lupaa  takaisinostotakuun,  ellei
levy suostu toimimaan Western Digitalini kanssa, niin kuin monet muut Seagatet.

22:16 Raha vaihtaa omistajaa.

22:17 Saan ruinattua vielä kaksi kiinnitysruuvia kaupan päälle, jotta saan levyn
kiinni koteloon. Myyjä myös kertoo, ettei löydä mistään ajurilevykettä mutta sen
löytäisi Netistä. Kerron, että minullapa onkin sellainen kone, joka ei  ajureita
tarvitse: levy tulee Amiga 4000:een. Myyjä suorastaan ilahtuu  ja  kertoo,  että
hänen kaverillaan samanlainen levy  on  toiminut  täysin  ongelmitta  A1200:ssa.
Vielä muutamat kuulumisten vaihdot ja onkin jo  aika  lähteä  kotiin  asentamaan
uutta levyä.

22:18 Poljen pyörälläni jäisiä teitä pitkin kotiin sateisessa säässä hyvin varo-
vasti, ettei repussa oleva metallikappale  joudu  kosketuksiin  Suomen  maaperän
kanssa. Matkan aikana elättelen monia kauhukuvia siitä, miten nukkuminen jää ko-
vin vähiin seuraavana yönä levyn kanssa tapellessa. Olen sentään kuullut  monen-
laisia tarinoita siitä, miten Western Digitalin ja Seagaten levyt ovat  erittäin
nirsoja toimimaan samassa ohjaimessa.

22:30 No niin. Nyt alkaa sitten se asentaminen. Vielä kerran avaan monitorini ja
ihailen hienoa WB:täni ihan näin varmuuden vuoksi, jos  jotain  hirveää  pääsisi
tapahtumaan...

22:32 Uudella levyllä on yhteensä kuusi jumpperia, mikä tuntuu todella  paljolta
verrattuna WD:ni kolmeen jumpperiin. Nuo uudet kolme  ovatkin  sitten  merkityk-
seltään hieman hämärän peitossa, sillä en koskaan ole nähnyt tällä tavalla  mer-
kittyjä jumppereita missään kiintolevyssä. Päätän kuitenkin laittaa levyn kiinni
jumppereihin koskematta ja kokeilla, josko savu nousisi,  niin  kuin  myyjä  oli
kertonut yhden levyn kanssa käyneen.

22:35 Eipä nouse ainakaan savu, vaikka virran kytkenkin. Boottaan ilman  startu-
pia, lataan HDToolBoxin, ja se iloisesti ilmoittaakin, että systeemiin on ilmes-
tynyt uusi levy. Ei siis muuta kuin kaivetaan levyltä tiedot esiin ja osioidaan.
2014 megatavua jää käytettäväksi. Ylistän Amigan autokonfiguraatiota.

22:37 Levy on asennettu järjestelmään onnistuneesti. Boottaan koneen  ja  päätän
alustaa levyn. Muistan kuitenkin vasta sitten, ettei HDToolBoxin listoissa näky-
nyt CD-asemaani ollenkaan. Toimisivatko kolme  IDE-laitetta  A4000:n  ohjaimessa
sittenkään?

22:38 Kyllä toimivat. Tuskallisten odottelujen jälkeen romputin mounttaantuu, ja
Workbenchissa minua tervehtii uuden kovalevyn ikoni. Olen valmis uhraamaan puoli
valtakuntaa autokonfiguraatiosta. Voiko tämä olla totta millään muulla koneella?
Kuusi minuuttia ja levy on käyttövalmis!

22:40 Ei muuta kuin alustetaan, ja sepä sitten kestääkin. 1,7 gigatavun (400 me-
gatavua jätin Macintosh-emulaattorin  käyttöön)  alustus  kestää  tuskastuttavan
kauan, noin 30 minuuttia 030-koneella.

23:15 Levy on alustettu ja päätän kopioida vanhan levyni sisällön  sinne,  jotta
voisin alustaa vanhan levyn ensimmäistä kertaa reilun vuoden käytön jälkeen. 1,6
gigatavun kopioiminen kestää kauan. Kello on nyt 23:46 eikä vieläkään ole  kaik-
kea kopioitu. Taitaa mennä yötöiksi, eikä asiaa helpota  yhtään,  että  jaloissa
painavat vielä illan harjoituksetkin.

00:04 Ensimmäinen osio on kopioitu. Päätän hieman  selailla  tiedostoja  vakuut-
tuakseni, että ne ovat kunnossa. Levyn käyntiääni on todella hiljainen verrattu-
na vanhan levyni saati sitten virtalähteen hurinaan.

00:15 Ajankuluksi luen vanhaa MikroBittiä, jossa Jukka Kauppinen  päivittää  PC-
mikroaan, ja häneltä kuluu siihen lähes taukoamatta kaksi vuorokautta.  Onnelli-
nen olen minä Amigan omistaja, kuudessa minuutissa kovalevy kiinni ja toiminnas-
sa.

00:25 Edelleen kopioituu vanhan levyni sisälty uudelle levylle. Väsy painaa  sen
verran päälle, että päätän jättää koneeni rouskuttamaan ja tulla aamulla  sitten
tervehtimään uudelleen.

13:40 Aikaisin koulusta kotiin ja heti vain levyn kimppuun. Ensin laitan  pienen
200 megatavun osion Macintoshille, jotta voin kopioida siihen  vanhalla  levyllä
sijainneen Mac-osioni sisällön. Näin saan vanhan Mac-osion AmigaOS:n käyttöön.

14:20 Lisään vanhan Mac-osioni entisen kiintolevyni käyttöön ja alustan levyn.

14:30 Kopioin vanhan levyni sisällön takaisin uudelleen alustamalleni osiolle.

15:15 Kone mokoma meni kaatumaan kesken tiedostojen palauttamisen  vanhalle  le-
vylle, joten piti suorittaa tarkastuslaskenta, ettei vain mitään olisi kadonnut.

15:25 Mitään ei ollut kadonnut, joten  voin  hyvin  mielin  lähteä  tuomitsemaan
sählyottelua.

17:25 Ottelusta takaisin kotiin ja nyt on sitten toisen osion alustuksen vuoro.
17:25 Äh. Taas oli MCP päällä, joten eipä onnistunut levyn alustus. Uusi yritys.

17:35 Mitä ihmettä? Levyn alustus ei onnistu, ei  sitten  millään.  Ei  onnistu,
vaikka boottaan ilman startupia, ilman user-startupia, vaihdan aloitusuraa,  tai
mitä tahansa. Aina on ensimmäinen ura alustuskelvoton.

17:45 Olen jo tarttumassa puhelimeen ja soittamassa Jaban hotlinelle, kun  muis-
tan maagisen sanan: max transfer! Tarkastan kyseisen osion max transferin  arvon
ja kas, sepä onkin kaksi F:ää pienempi kuin pitäisi olla. Äffät siis paikoilleen
ja kas, alustukoon levy.

21:00 Olen nyt päässyt pisteeseen, missä on jäljellä enää uuden levyn  osiointi.
Vanhan levyn on alustettu ja samassa tilassa kuin ennen projektin  aloittamista.
Aloitan siis Mac-osioiden luomisesta.

Eipä menekään niin helposti.  Väliaikaisesti  määrittelin  Macille  epähuomiossa
vain 210 megatavua, mikä nyt ei riitä alkuunkaan. Sitä pitäisi siis  saada  suu-
remmaksi, mutta se taas ei onnistu ilman kaikkien tietojen tuhoamista kyseiseltä
levyltä.

Hätä ei kuitenkaan ole tämän näköinen. Teen  vanhalle  levylleni  tiedostolevyn,
jolle juuri mahtuvat kaikki Mac-tiedostot. Hidastahan se on, ja aikaa  tiedosto-
levylle kopioitaessa kyllä kuluu.

21:15 Nyt ovat kaikki Mac- ja Amiga-tavarat tallessa vanhalla levyllä, joten uu-
delle voi nyt tehdä mitä haluaa. Osioin sen nyt  viimein  lopullista  vastaavaan
tilaan sekä alustan sen.

22:16 Molemmat osiot, sekä Amiga- että Mac-puoli, on nyt  alustettu  ja  järjes-
telmäni on täysin käyttövalmis. Enää vain kaikkien musiikkien siirto uudelle le-
{4vylle, mitä varten se ostettiinkin, niin urakka on kunnialla päätöksessä! 
