2
1*

{3                                  P‰‰kirjoitus
{3                                  ------------

                     Saku #24 (1/98) - 1. maaliskuuta, 1998


Suomen Amiga-k‰ytt‰j‰t ry. lienee juuri nyt paremmissa voimissaan kuin  koskaan.
Viime vuoden lopulla Saku 97, Saku #23 ja Joulu-Saku  antoivat  yhdistyksellemme
reilusti uutta potkua. Ja nyt olemme taas kerran saaneet kasattua tukevan  Saku-
lukupaketin, kotisivuistamme on muodostunut laadukas ja suosittu  suomenkielinen
Amiga-tietol‰hde, osallistumme Valkeakoskella Gentle Eye  Ky:n  kanssa  Bitit  &
Webit -tapahtumaan, julkaisemme Sakun historian rompulla ja j‰rjest‰mme Saku  98
-tapahtumaan Vantaalla.

Venyt‰mme tietoisesti resurssejamme kire‰lle, mutta uskomme ett‰ t‰m‰n puristuk-
sen j‰lkeen olemme aikaisen kes‰lomamme myˆs ansainneet. Seuraava Saku  julkais-
taankin vasta hein‰kuun alussa juuri t‰st‰ syyst‰. Emme kuitenkaan  aio  tyystin
j‰‰d‰ lep‰‰m‰‰n laakereillemme kev‰‰ll‰k‰‰n, vaan kehit‰mme  edelleen  kotisivu-
jamme ja keksimme varmasti muutakin mukavaa. Yhdistysasioissa t‰rke‰ll‰  sijalla
organisointikiireiden j‰lkeen on esimerkiksi  j‰senetujen  neuvotteleminen.  Ha-
luamme lis‰ksi rauhassa  selvitt‰‰  vaihtoehdot  lehden  p‰‰toimittajanvakanssin
suhteen.

L‰mmin kiitos kaikille osallistuneille ja tavataan Sakun merkeiss‰!

Janne Siren

PS. Kansikuva kuvastaa Sakun toimittajaryhm‰n olotilaa. ;-)
