5
1
0 Pikkarainen.IFF 220 50*

{D                    Toimitus esittelyssä: Janne Pikkarainen
{D                    ---------------------------------------

{E                      Janne Pikkarainen, Kuva: Janne Siren















{EVaikka olenkin melko tuore naama sakulaisten joukossa, niin monet teistä varmas-
{Eti tunnistavat nimeni. Mutta kuka oikeastaan olen ja mitä teen?

{EVedin ensimmäisen kerran henkeä tällä planeetalla  17.10.1978  Espoossa,  Jorvin
{Esairaalassa. Vuodet vierivät kävelyä ja muita perustaitoja opetellessa.  Jossain
{Evaiheessa päädyin jopa peruskouluun asti. Ensimmäisellä luokalla eräs  naapurini
{Esai itselleen Commodore 64:n, jolla pelailimme ahkerasti. Luonnollisesti  pelai-
{Elujen myötä aloin himoita omaa tietokonetta.

{EVuonna 1986 toiveeni toteutuikin. Paketista löytyi upouusi Commodore  64  kaset-
tiasemalla varustettuna. Silmät onnesta ellipsinä pelailin muutamaa mukana  tul-
lutta peliä ja lainasin myös kaverilta melkoisen nivaskan pelikasetteja.  Koetin
myös ohjelmoida C64:n huimaa basic-kieltä, mutta aikaansaannokseni  rajoittuivat
simppeleihin tekstipeleihin.

Seuraavana vuonna isäni tilasi minulle  MikroBitin.  Alussa  lehti  oli  minulle
täyttä hepreaa enkä siitä ollut niin kiinnostunut  peliarvosteluita  lukuunotta-
matta. Jonkin ajan kuluttua aloin saada myös C=-lehteä, jonka  erään  artikkelin
myötä sain  oudon  päähänpinttymän:  tahdoin  koneeseeni  levyaseman.  Kärttämi-
sen/anelun/uhkailun/maanittelun myötä  sellaisen  sainkin.  Latausnopeus  tuntui
huimaavalta,  puhumattakaan  siitä  että  levykkeen  hakemiston  näki  silmiensä
edessä. Olin hetken ajan myytyä miestä, kunnes maaginen sana "Amiga" alkoi vilk-
kua siellä sun täällä. Sekä MikroBitti että C=-lehti suitsuttivat  tätä  konetta
ja erityisesti sen pelejä. Valitettavasti sponsorini lompakko ei  vielä  auennut
Amigan suuntaan ja jouduin vain haaveilemaan siitä.

Vuodet vierivät. Päädyin yläasteelle vuonna 1991. Siellä monilla  oli  Amiga  ja
aloin taas kärttää sellaista itselleni. Nyt koneen hinta oli laskenut  sen  ver-
ran, että isäni suostui ostamaan minulle sellaisen. Alkukokoonpano ei nykyaikana
päätä huimaa: Amiga 500, jossa puolen megatavun lisämuisti. Oli miten oli,  kone
tuntui C64:n rinnalla todella mahtavalta ja myin  vanhan  kuusnepulini  jaloista
pois.

Ruokahalu kasvaa syödessä. Amiga 500:n kokoonpano parani vuosien mittaan melkoi-
sesti. Siinä oli Kickstart 2.04, megatavu Chip-muistia,  neljä  megatavua  Fast-
muistia, Supraturbo 28, GVP:n SCSI-ohjain, jossa 52 megatavun Quantum ja 109 me-
gatavun NEC sekä Canon BJ-200 -mustesuihkutulostin.  Monitorin  virkaa  toimitti
Philipsin CM-8833-II. Näillä tein kouluhommia ja pelailin.

Kunnes taivaalta kuului jyrähdys ja pöydälleni oli  ilmestynyt  modeemin  virkaa
toimittava musta laatikko. Otin  ensimmäiset  askeleeni  purkkimaailmaan  vuonna
1994. Alkuvaiheessa pyörin paikallisissa Amiga-purkeissa ja otin ensimmäisen yh-
teyteni myös MBnetiin. Samalla heräsi kiinnostus myös oman purkin perustamiseen.
Sellainen syntyikin (ja pyörii vielä nykyäänkin, jos vain linja  sattuu  olemaan
vapaana: JPnet, (09) 855 2249, auki 24h) ja alkusähellysten jälkeen sain  itsel-
leni jopa oman linjan modeemia varten.

AGA-koneet alkoivat pikkuhiljaa houkutella minua. Vuoden 1996 tammikuussa  unel-
mista tuli totta. Ostin kertaheitolla kunnon koneen, joka palvelee  minua  vielä
nykyäänkin enemmän kuin mallikelpoisesti. Amiga 1200 68060-prosessorilla,  gigan
kiintolevyllä, 18 megatavun muistilla sekä multisync-monitorilla oli huisin vik-
kelä. A500 ei olisi ehtinyt sanoa bittiäkään kun A1200 oli jo tehnyt kaiken tah-
tomani.

Sittemmin purkki alkoi vaatia lisää levytilaa. Tilaongelmat katosivat 6,5  giga-
tavun Quantum Bigfootin hankkimisen myötä. Hankin myös  CD-ROM-aseman  ja  uuden
tulostimen (Canon BJC-4200).

Komea on kone, mutta mitä sillä teen? Kirjoittelen Sakuun, Internettaan,  toimin
MBnetissä Amiga-puolen tiedostoavustajana, renderoin (ja toimin  Sirenin  rende-
rointirobottina; ks. Saku 97 erikoisnumero), käsittelen kuvia, teen kotisivujani
(www.mbnet.fi/~jaba), pidän purkkia ja kokeilen kaikkea  uutta.  Toisinaan  jopa
innostun pelaamaan, jos vain sopivaa seuraa sattuu olemaan lähellä.

Olen tätä nykyä Sakun hallituksen aktiivijäsen. Alun perin eksyin Sakuun namupa-
lojen myötä. "Sinulta kun tuota tekstiä tuntuu tulevan hurjaa tahtia, niin  saa-
taisiinko me namupalat ilmestymään joka arkipäivä?", Siren sanoi eräänä  iltana.
(Alun perinhän namupalojen piti ilmestyä vain  kerran  viikossa,  toim.  huom.).
Kyllähän me saimme. Kirjoitin 20-30 namupalaa alkupotkua antamaan ja toivoin sa-
malla, että myös uusia  kirjoittajia  ilmaantuisi.  Ilmestyihän  heitä.  Nykyään
pääasiassa Simo Koivukoski ja Jari Karjalainen hoitavat namupalojen kirjoittami-
sen, joten vetäydyin hommasta hieman taka-alalle ja toimin lähinnä  varanamumie-
henä, joka kirjoittaa jos muut eivät ehdi. Mutta laiskaksi  en  aio  heittäytyä!
Kirjoittelen joka Sakuun artikkeleita ja toimin Sakussa eräänlaisena ideamootto-
rina Sirenin kanssa. Ideamoottorina? Kyllä, homma  toimii  seuraavasti:  suollan
ilmoille mitä päättömämpiä ideoita ja alamme tutkia  Sirenin  kanssa,  toimisiko
mikään niistä. Jos joku ideoista osoittautuu järkeväksi, hiomme sitä  ja  toteu-
tamme parhaamme mukaan. Esimerkki tästä toiminnastamme on  esimerkiksi  Saku  97
-tapahtuma ja sen erikoislevyke sekä vuoden 1997 joulunumero.

Mutta hei! Enhän minä pelkkä datanörtti ole, vaan elämääni kuuluu  kyllä  muuta-
kin. Olin aktiivinen kilpatanssija vuodesta 1988 vuoteen 1996. Sittemmin  tanssi
jäi taka-alalle parini lopetettua. Nyt tosin näyttää siltä, että löysin  sopivan
parin, joten katsotaan josko vaikka tanssi jatkuisi. Soitin myös urkuja 12  vuo-
den ajan, mutta mikään mestari en silti ole. Oma vikani, mitäs harjoittelin niin
laiskasti.

Käyn myös elokuvissa sikäli kun jotain katsomisen arvoista tulee  eteen.  Bailu-
hiiren vertakin minussa virtaa - sopivan porukan kanssa on mukava lähteä  ravin-
tolaan iltaa viettämään. Musiikkia kuuntelen laidasta laitaan, ainoastaan räppiä
en siedä.

Jos sinulle jäi jotain  kysyttävää,  jätä  postia  osoitteeseen  janne.pikkarai-
nen@mbnet.fi. Vastaan kaikkiin kysymyksiin mielelläni.

{4                                     * * *

Sakun entisiä ja nykyisiä avustajia on esitelty aikaisemmissa numeroissa seuraa-
vasti:

#15 (6/95): Anu Seilonen ja Veli-Matti Vuorensyrjä
#13 (4/95): Heimo Laukkanen ja Janne Siren
#12 (3/95): Esa Heikkinen 
