2
1*

{3                             Pinball Fantasies AGA
{3                             ---------------------

                                Henry Vistbacka


Pinball Fantasies on  flipperipeli  muutaman  vuoden  takaa.  Peliss‰  on  nelj‰
kentt‰‰: Party Land, Speed Devils, Billion Dollar Gameshow ja Stones  'n  Bones.
Muutaman pelin pelattuani muistin kovalevyll‰ni olleen  patchin,  jonka  kopioin
joskus netist‰. Kopioin sen pelin hakemistoon ja k‰ynnistin pelin.  Kopiosuojaus
oli poissa, ei en‰‰ manuaalin selausta. Nyt sain myˆs valita  pelattavan  kent‰n
hiirell‰ (normaalisti piti painaa 1, 2, 3 tai 4).

En kyll‰ ymm‰rr‰, miksi pelist‰ on j‰tetty pois muissa versioissa  oleva  kunnon
kent‰nvalintaruutu. Kokeilin muuten pelin pelaamista levykkeilt‰. En suosittele.
Latausajat olivat karseita kiintolevyversioon verrattuna.

Pelist‰ ei ensin‰kem‰lt‰ uskoisi, ett‰ se on AGA-peli.  256  v‰rin  palettia  on
k‰ytetty aivan liian v‰h‰n, vain kenttien reunat ovat hienosti v‰ritettyj‰.  Pe-
lin grafiikka on kaikesta huolimatta hyv‰‰, vaikka v‰rej‰ olisi  saanut  k‰ytt‰‰
enemm‰n. Pelin ‰‰net ovat hyvi‰, kun taas musiikki enemm‰nkin  ‰rsytt‰‰  (Paitsi
Stones 'n Bonesissa).

Pinball Fantasies toimitetaan nelj‰ll‰ disketill‰ (asentuu kiintolevylle).  Peli
ei moniaja. 




{3        Pinball Fantasies AGA

        Testattu:       Amiga 1200, AmigaOS 3.0, 68020, 2 Mt Chip

        Julkaisija:     21st Century entertainment

        Pelityyppi:     Flipperi

        Pelaajia:       1-8 (ei yht‰aikaa ;-)

        Grafiikka:      80 %
        ƒ‰net:          80 %
        Pelattavuus:    90 %

        Yleisarvosana:  82 %
