2
1*

{3                            Amiga A1200 -ryhm‰tilaus
{3                            ------------------------

                                  Janne Siren


Vieraillessaan Suomen Amiga-k‰ytt‰j‰t ry:n j‰rjest‰m‰ss‰ Saku  98  -tapahtumassa
Amiga Internationalin toimitusjohtaja  Petro  Tyschtschenko  esitti  tarjouksen,
josta emme voineet kielt‰yty‰: eritt‰in halpoja Amiga 1200 -konepaketteja yhdis-
tyksen j‰senille. Loppukev‰‰st‰ tilasimmekin kiinnostuneille j‰senille  yhteens‰
kahdeksan kappaletta n‰it‰ koneita. L‰hetimme lis‰ksi koneen tilanneille postit-
se kirjeen, jossa tiedustelimme aikaisempaa laitteistoa ja syit‰ koneen tilaami-
seen. Vastauksia tuli vain muutama, mutta seuraavassa  joitakin  saamiamme  kom-
mentteja.

"Nykyinen koneeni on l‰hes ‰‰rimmilleen laajennettu Amiga 500. Fast-muistia  ko-
neessa on 8 Mt ja Chip-muisti on viritelty 1 Mt:uun. K‰yttˆj‰rjestelm‰n‰ minulla
on versio 3.1 ROMilla. Lis‰ksi on se  pakollinen  kiintolevy,  Roctec-ohjaimessa
1,28 Gt:n levy. Eloa  koneeseen  antaa  33  MHz:iin  kellotettu  SupraTurbo  28.
Lis‰ksi koneessa on kirjoitin, sampleri, RGB-perusmonitori ja modeemi. Viissata-
seni on nyt jo melkein kahdeksan vuotta ehtinyt palvella minua, joten  siin‰  on
jo kaikelaista pikkuvikaa.

"L‰hett‰m‰ss‰si kirjeess‰ tiedusteltiin meid‰n A1200-tilaajien Amiga-kokoonpano-
ja. T‰llainen t‰m‰ minun pian yhdeks‰nvuotias nyky‰‰n on: Amiga 500,  KS  1.3  &
3.1 valintakytkimell‰, 1 Mt Chip, 3,5 Mt Fast, kytkin 0,5 Mt/1 Mt  Chip,  Supra-
Turbo 28 (28 & 40 MHz kellokiteet kannoilla ja kytkimell‰), GVP A500-HD+,  4  Mt
Fast (j‰lleen kytkimell‰), Quantum 120LP-S, kaksi ulkoista 880  kt  -levyasemaa,
RGB-kaapelilla liitetty TV sek‰ ‰‰nil‰hdˆt Cyrus 1:een ja  JPW  Mini  Monitorei-
hin."

"Amiga 1200:n p‰‰tin tilata, koska Amiga (varsinkin k‰yttˆj‰rjestelm‰) oli  (va-
litettavasti) aikaansa edell‰, ja pienen‰ kompaktina pakettina voin t‰t‰ ihmett‰
kierr‰tt‰‰ kylill‰ ‰llistelt‰v‰n‰."

"Olin katsellut, josko saisi halvalla k‰ytetyn A1200:n. Tuhannella markalla sel-
laisen olisi saanutkin, mutta en kuitenkaan  tullut  ostaneeksi  konetta,  sill‰
suoraan sanoen vanhat tietokoneet alkoivat jo pikkuhiljaa ‰rsytt‰‰,  niiss‰  kun
saattaa aina ilmaantua jotain pikkuvikaa. Saku sitten tarjosi uusia, takuullisia
A1200:a, joissa olisi mukana viel‰ Magic-softapaketti  todella  edulliseen  hin-
taan, ja p‰‰tin lopulta hankkia koneen, sill‰ vaikka se  ei  olekaan  nopea  tai
teknisesti edistyksellinen, sit‰ saa laajennettua hyvin."

Ryhm‰tilauksen koordinoi ja toteutti Janne Siren. Pankkiasioissa ja  j‰senrekis-
terin hoidossa  auttoivat  osaltaan  Tomi  Jaskari  ja  Veli-Matti  Vuorensyrj‰.
Lis‰ksi j‰sentiedotteiden postittamisessa avusti Janne Pikkarainen.
