5
1
1 Devsys.IFF 320 103*

{3                               Amigan uusi suunta
{3                               ------------------

                                  Janne Siren


Pari viikkoa ennen Lontoon World of Amiga -messuja Amiga Inc.  ilmoitti  vihdoin
esittelevänsä kyseisillä messuilla tulevaisuudensuunnitelmansa, joita kuvailtiin
SUURIKSI. Hetkessä Internet täyttyi spekulaatiosta tuon sanan merkityksestä, jo-
pa siinä määrin, että hypetetyn sanan BIG arveltiin olevan lyhenne jostain.  Sa-
nomattakin oli kuitenkin selvää, että ilmoitus tulisi jakamaan mielipiteitä, jos
ei muuten niin siitä, oliko ilmoitus sitten suuri vai ei.

Perjantaina 15. toukokuuta Amiga  Inc.  avasi  vihdoinkin  suunsa,  ja  ilmoitus
kieltämättä oli suuri: AmigaOS 3.5 hyllytetään ja AmigaOS 4.0 pyörii x86-pohjai-
sella laitteistolla. Vanhat Amigat ovat tästä lähtien Legacy- tai Classic-malle-
ja. Ensivaikutelma monille oli melkoinen shokki; ovatko he menneet päästään  se-
kaisin? Entä PowerPC? Ei kai sentään Intel? Omiaan aiheuttamaan sekaannusta  oli
Amiga Inc.:n samaan aikaan  avaamilla  kotisivuilla  (www.amiga.com)  julkistama
hieman epäselvä lehdistötiedote ja Internetin huhumylly.

Pian suuri kuva alkoi kuitenkin valjeta. AmigaOS 4.0 (numerot saattavat muuttua)
on kehitysalusta aivan uudelle AmigaOS:n versiolle 5.0, joka  rakennetaan  aivan
puhtaalta pöydältä käyttäen kenties  apuna  jotain  valmista  kerneliä.  AmigaOS
5.0:n sydän ja toimintamalli toteutetaan Amigan hengessä, ja uusi järjestelmä on
läpinäkyvän ohjelmistopohjaisen emulaation kautta yhteensopiva myös aikaisempien
Amiga-ohjelmien kanssa.

AmigaOS 4.0 julkaistaan jo tämän vuoden marraskuussa Computer '98 -messuilla uu-
{Eden kehittely-ympäristön mukana. Tämä kone rakentuu PC-teknologian ympärille (ei
{Eilmeisesti kuitenkaan Intelin pohjalta eikä sen mukana toimiteta Windowsia),  ja
{Esen  mukana  toimitetaan  Siamese  Systemsin  InsideOut-emulaattorikortti,  joka
{Esisältää AGA-piiristön ja 68060-suorittimen hardware-tason  Classic  Amiga  -yh-
{Eteensopivuutta varten. Kone on suunnattu ensisijaisesti ohjelmistokehittelijöil-
{Ele, ja käyttöjärjestelmä kehittyy jatkuvasti kohti versiota 5.0, kunnes viimeksi
{Emainittu on valmis julkaistavaksi seuraavan sukupolven Amigan  kanssa  loppuvuo-
{Edesta 1999 tai alkuvuodesta 2000.

{ETämä seuraavan sukupolven Amiga on se, mihin tällä loikalla tähdätään.  Kehitte-
{Ely-ympäristö perustuu PC-teknologiaan siksi, että uuden koneen erikoispiirin ke-
{Ehittely- ja simulaattoriohjelmistot ovat tarjolla vain x86-prosessoreille  (sekä
{Eparille    muulle     harvinaisemmalle
{Eympäristölle, joita ei  ollut  kustan-
{Enusten vuoksi järkevä valita). Uudessa
{EAmigassa on todella uusinta uutta ole-
{Eva erikoispiiri, ns.  mediaprosessori,
{Ejota ei vielä ole edes  painettu  pii-
{Elastuiksi.  Kyse  on  huippusalaisesta
{Etuotteesta, jonka nimeä  tai  kehitte-
{Elijää ei ole paljastettu. Se  ei  kui-
{Etenkaan ole Amiga Inc:n tekemä,  mutta
{EAmiga saa siihen käyttöoikeuden.

{ETämän erikoispiirin kuvaillaan  olevan
{Eviisi - kymmenen kertaa nopeampi  kuin
{Etämän päivän 300 MHz:n PC:t. Sisäänra-
{*{Ekennettu   multimediamoottori   pystyy  {DAmiga Inc. esittelee kotisivuillaan  yh-
{*{Etuottamaan 1,2 gigatavua dataa  sekun-  {Dden  mahdollisen  ulkonäön  marraskuussa
{*{Enissa: 400 miljoonaa 24-bittistä  pik-  {Dilmestyvälle developer-Amigalle.
seliä sekunnissa, kolmen tai neljän HDTV-tasoisen MPEG-videostreamin samanaikai-
nen purkaminen, reaaliaikainen  video-remapping  3D-ympäristöön,  kuusi  kanavaa
16-bittistä surround-ääntä ja kaikki tämä koneessa parhaimmillaan alle 500  dol-
larin hintalapulla. Uuteen koneeseen kaavaillaan myös vakioksi PAL- ja  NTSC-vi-
deoyhteensopivuutta.

Koneessa käyttöjärjestelmä, AmigaOS 5.0, tulisi puolestaan sisältämään mm. muis-
tinsuojauksen, tuen skaalattavalle  symmetriselle  moniprosessoroinnille,  uuden
graafisen   käyttöliittymän    (sisältää    personaallisuusmoduuleita,    joilla
käyttöliittymän voi helposti ohjata esim. videokioskin tai tavallisen  käyttäjän
tarpeisiin muutamatta itse ohjelmia), yhdistetyn ruudulle ja paperille tulostuk-
sen sekä sisäänrakennetun Internet- ja Java-tuen. Uuden koneen prosessorista  ei
ole vielä tietoa, tämä mediaprosessori saattaa toimia myös keskusyksikkönä.  Uu-
desta AmigaOS:stä suunnitellaan kuitenkin laitteistoriippumatonta.

Käytännössä tämä tarkoittaa siis melkoista  uudistusta  Amiga-rintamalla,  mutta
sellaista tarvitaankin viimeisen viiden vuoden hiljaiselon  jälkeen.  Ei  riitä,
että Amiga yrittää jatkuvasti ottaa kiinni mainstreamia, sen on hypättävä  kirk-
kaaseen kärkeen selvitäkseen - aivan kuten Amiga 1000 teki  vuonna  1985.  Amiga
Inc. suunnittelee kokonaista uutta tuoteperhettä: set-top-laitteista ja pelikon-
soleista kotimikroihin ja videotyöasemiin.

Tulevaisuus näyttää siis valoisalta - Gateway on hyväksynyt Amiga Inc.:n suunni-
telman ja rahoituksen neljäksi vuodeksi eteepäin, joten loppu on kiinni vain sen
onnistuneesta toteuttamisesta. (Tai ainakin näin sopii toivoa, kun kokemus  ker-
too, että Amiga-maailmassa kaikki on mahdollista.) Tämä jättää kuitenkin  hieman
epäselväksi, mitä loppukäyttäjän tulisi tehdä seuraavat  puolitoista  vuotta  ja
mihin jo alkuun päässyt PowerPC-uudistus sopii tämän kaiken  hässäkän  keskellä.
Vaikka marraskuun kehittelykone on myynnissä myös loppukäyttäjille, varsinaisek-
si joka kodin Amigaksi sitä ei ole tarkoitettu.
AmigaOS 3.5 hyllytettiin, koska sen ei katsottu tarjoavan nähtyyn vaivaan nähden
riittävästi uutta. Amiga Inc.:n resurssit ovat rajalliset, ja tärkeintä on  tie-
tysti keskittyä tulevaisuuteen, jossa Amiga-vallankumousta  tarjotaan  kaikille,
ei vain olemassa oleville Amiga-käyttäjille. Classic  Amigan  ympärillä  liikkuu
kuitenkin edelleen rahaa, ja monet yritykset haluavat tarjota  tuotteita  näille
markkinoille. Onkin siis ollut puhetta, että Haage & Partner ja  Phase  5  teki-
sivät yhteistyössä  Amigan  sekä  mahdollisesti  muiden  yritysten  kanssa  tuon
käyttöjärjestelmäpäivityksen.

Sama parivaljakko on radikaalin ilmoituksen varjossa päättänyt haudata PowerPC:n
ympärillä liikkuneet erimielisyytensä ja ryhtyä tekemään  yhteistyötä.  Haage  &
Partner ja Phase 5 aikovat myös Amiga Inc.:n avustuksella tutkia mahdollisuuksia
tarjota PowerPC:tä vaihtoehtoisena Amiga-ratkaisuna myös tulevaisuudessa. Varmaa
kuitenkin on, että PowerPC on vähintään parin vuoden ajan paras tapa  kiihdyttää
Amigaansa, ja  taustayritysten  yhteistyö  varmasti  näkyy  positiivisesti  myös
PowerPC-ohjelmistokehittelyssä.
