2
1
0 AmiTech_1.IFF 64 64
2 AmiTech_2.IFF 64 32*

{D                                  AmiTech '98
{D                                  -----------

{A                               Janne Pikkarainen

{A                               Kuvat: Janne Siren























Kovasti töitä teettäneen Saku 98 -tapahtuman  jälkeen  päätimme  lähteä  Sirenin
kanssa Ruotsiin AmiTech-messuille rentoutumaan ja katsomaan, miten  isompi  Ami-
ga-tapahtuma järjestetään ja kuinka  se  toimii  käytännössä.  Huhtikuun  toisen
päivän iltana astuimme laivaan. Kumpikaan meistä ei ollut ehtinyt  syömään  kun-
nolla ennen matkaa, joten menimme  Buffet-ravintolaan  ja  nautimme  herkullisen
aterian viinipullon kera. Illan hämärtyessä nautimme diskossa  myös  Caipirinhan
tai pari...

Tapahtumarikkaan menomatkan jälkeen laivamme saapui Tukholman satamaan. Sen kum-
memmin miettimättä marssimme hotelli Ariadneen lunastamaan huoneemme. Huone  oli
erittäin siisti, mitä nyt allekirjoittanutta  repi  hotellihuoneen  televisiossa
ollut teksti "Welcome to Hotel ARIADNE, Mr./Mrs. JAN PIKKARAINEN".  Minä  mikään
Jan ole... No, jätimme matkatavarat huoneeseemme ja lähdimme kaupungille.  Ennen
messuille menoa nautimme vähemmän suvisena päivänä  satumaisen  aamiaisen,  että
jaksamme mellastaa.

Metro-jalkapatikka-yhdistelmän avulla pääsimmekin tapahtumapaikan eli  Wasa-hal-
lien luo. Jäimme kiltisti jonottamaan lippujamme (tai no,  minä  jonotin,  Siren
sluibasi jonon  ohi  pressikorttinsa  avulla).  Lippujen  saamisen  jälkeen  en-
simmäinen reaktio oli lähinnä hämmästys: Mitähäh? Missä  täällä  ne  messut  on?
Tyhjää täynnä, mitä nyt yksi Amiga-kuvioitu Pontiac TransAm  katseli  himokkaana
meitä, tai me sitä. Hetken pähkäilyn jälkeen keksimme kavuta hallin  yläkertaan.
Eteemme aukeni parisenkymmentä ständiä täynnä Amiga-tavaraa. Kierros saattoi al-
kaa.

Ensimmäisenä oli ruotsalaisen Amiga-lehden, Amiga Infon, oma  osasto.  Sillä  ei
ollut meille kylläkään mitään kovin  mielenkiintoista  tarjottavaa,  kun  olimme
lähinnä nukkuneet aikoinaan ruotsin tunneilla - vaikka Siren  jaksoikin  muistu-
tella kirjoittaneensa ruotsista E:n - joten skippasimme sen.

{BSeuraavaksi eteen osui MPEG-kortilla varustettu Amiga CD32. Se pyöritti elokuvia
{Bihan kiltisti ilman sen kummempaa tahmomista.  Positiivinen  yllätys,  en  ollut
{Baiemmin nähnyt härveliä livenä.























{BJatkoimme matkaa. Edessä häämötti pari paikallista  Amiga-jälleenmyyjää.  Ohjel-
{Bmistopuolella heillä ei ollut mitään erikoista tarjottavaa, mutta sormemme  syy-
{Bhysivät Amiga 1200:n PowerPC-korttien perään. Valitettavasti ei ollut varaa  os-
{Btaa moista.
Seuraavaksi löysimme Cloanton osastolle, jossa esiteltiin Amiga Foreveria.  Emu-
laattori on yllättävänkin käyttökelpoinen. Jos  minulla  olisi  rahaa,  ostaisin
kannettavan PC:n ja asentaisin siihen Amiga Foreverin - tämän  jälkeen  käytössä
olisi perusohjelmien kanssa hyvinkin käyttökelpoinen malli kannettavasta Amigas-
ta. Nopeudeltaan Amiga Forever on modernilla peruspentillä jotain Amiga 500:n ja
Fast-muistillisen Amiga 1200:n väliltä.

Ruotsalainen Amiga-käyttäjäryhmä, ACG (Amiga  Computer  Group)  pyöritti  omalla
osastollaan Amiga-demoja ja myi omia paitojaan sekä jotain muuta krääsää.  Mega-
Gamez myi vanhoja Amiga-pelejä alennushintaan. Pelit olivat kuitenkin sen verran
ikääntyneitä, että en edes harkinnut minkään pelin ostamista.

Sitten napsahti. Eräs ruotsalainen Amiga-liike myi  kaikenlaista  Amiga-tavaraa,
niin rautaa kuin ohjelmistoakin. Silmiini osui Vidi-Amiga 12, jonka hintalapussa
luki 300 kruunua. En voinut vastustaa kiusausta ja käteeni tarttui hyvinkin koh-
tuuhintainen videodigitoija. (Videodigitoijaa ostaessani Siren ehti huomata  jo-
tain omaperäistä. Ehkä  ne  jutut  ruotsalaisten  seksuaalisista  mieltymyksistä
eivät olekaan ihan tuulesta temmattuja. Kaksi ruotsalaista aikuista miestä  ter-
vehti toisiaan kättelemisen sijasta pikkurillisormikoukulla...)

Sitten napsui lisää. Seuraavalla osastolla tehokkaamman puoleinen Amiga pyöritti
Tornado 3D:tä. AmiTecheillä vasta katselin Tornadoa himokkaana, mutta  kotiinpa-
luun jälkeen yhytin Tornadon kotisivuilta ohittamattoman tarjouksen, joten tila-
sin sen itselleni.

Tässä välissä seminaarihallissa (todellakin meluisa halli,  ei  auditorio  kuten
meidän Saku-tapahtumassamme) piti olla tilaisuus, jossa näytetään kuinka Titani-
cin erikoistehosteet tehtiin. Mutta ruotsalaiset ovat ruotsalaisia - ensin semi-
naari myöhästyi pari tuntia, ja kun sen lopulta olisi pitänyt alkaa,  se  perut-
tiin ja Titanicin erikoistehosteiden sijasta järjestäjät näyttivätkin  The  Mas-
kia. Edellisen yön laivamatka otti vielä hieman voimille, joten menimme takaisin
hotelliin nukkumaan.

Heräsimme muutaman tunnin kuluttua ja ajattelimme mennä katsomaan, millainen me-
no paikallisissa ravintoloissa on.  Ariadnen  vastaanotossa  kiltti  hotellitäti
neuvoi meille nuorison suosimia paikkoja. Menimme keskustaan, jossa  harhailimme
parin tunnin ajan mitään ravintolaa koskaan löytämättä. Kyllä me  kävimme  sillä
kadulla, missä meidän piti käydä ja kolusimme sen jokaisen kolkan läpi, mutta ei
siellä mitään ravintolaa ollut. Ilma oli  jäätävän  kylmä,  joten  tallustelimme
Burger Kingiin lämmittelemään. Puolenyön paikkeilla päätimme mennä takaisin  ho-
telliin unille. Juppipuoli nosti vaihteeksi päätään. Emme vaivautuneet  menemään
metrolla, vaan paluumatka sujui rattoisasti taksin kyydissä.

Sama juttu seuraavana aamuna. Heräsimme sen verran myöhään, ettemme olisi  ehti-
neet seminaareja seuraamaan joukkoliikenteen avulla. Menimme siis taksilla. Tämä
meidän maksurutiinimmekin on kovin mutkaton - herra Pikkarainen kaivaa kuvettaan
ja herra Siren sanoo taksikuskille "Keep the change".

Lauantaina messuhallissa on myös Catweaselin  tekijä  esittelemässä  tuotostaan.
Äijä tuntuu olevan melkoinen propellihattu. Hän suunnitteli muun muassa  Catwea-
sel MK2:n viidessä päivässä.

No mutta ne seminaarit. Cloanton Amiga Foreveria esiteltiin nyt myös  seminaari-
hallissa, Motorolan ruotsalainen edustaja kertoi PowerPC:stä (puhe oli  ruotsik-
si, joten osa puheesta meni kyllä yli hiuksien - ks. aikaisempi kommentti  ruot-
sin tunneista) ja lopulta myös Petro tuli pitämään puheensa.  Hän  mainitsi  pu-
heessaan Saku-tapahtumamme, kehui järjestelyjämme ja sanoi puheen jälkeen  meil-
le, että olisi kertonut tapahtumastamme enemmänkin jos olisi  huomannut  Sirenin
ja minut eturivissä.

Puheen jälkeen kiertelimme messuhallissa vielä jonkun aikaa, ostimme Amiga-kynän
ja Amiga-mukin (molemmissa metka iskulause "The future  is  in  your  hand")  ja
lähdimme pikkuhiljaa kohti laivaa. Paluumatka sujui rattoisasti ja  AmiTech  '98
jäi hiljalleen taakse.

Kokonaisuutena AmiTecheistä  jäi  ikävän  löysä  kuva.  Järjestäjillä  ei  ollut
riittävästi tarjottavaa, jotta heidän  olisi  kannattanut  pitää  kolmipäiväiset
messut. AmiTecheillä aikataulut lipsuivat, seminaarien välissä oli tuntien  mit-
taisia taukoja eikä järjestäjillä aina ollut tietoa  kaikesta.  Itse  olen  ihan
tyytyväinen, että oma Saku-tapahtumamme on vain päivän mittainen - tapahtuma  on
ehkä hieman lyhyt, mutta se on ainakin tiivis kokonaisuus, jossa  tapahtuu  koko
ajan jotain.

Toki AmiTecheillä oli enemmän nähtävää kuin omassa tapahtumassamme, eikä se  nyt
ihan floppi ollut. Paitsi AmiTechin järjestäjien  jälkihypetys.  Minä  ja  Siren
olemme  kertoneet  ihmisille  tapahtumasta  enemmän  kuin   koko   AmiTech   '98
-järjestäjätiimi. He eivät ole saaneet tapahtumastaan ulos edes yhtä ainoata va-
lokuvareportaasia, ja Sirenin tiedusteltua jälkitietoja tapahtumasta mm.  Mikro-
Bitin artikkelia varten, ainoa vastaus sähköpostitse oli kehotus lukea Amiga In-
fo -lehdestä! Vähintäänkin omaperäinen lehdistötuki, etten sanoisi.

Kokonaisuutena matka yhdistettynä mukavaan risteilyyn on kuitenkin varmasti mie-
luista kokemus amigistille kuin amigistille - ainakin meillä oli hauskaa - joten
mikäli messut järjestetään taas ensi vuonna, kannattaa käydä tutustumassa.

{9Lisää valokuvia AmiTech '98 -messuilta saat Suomen Amiga-käyttäjät ry:n  kotisi-
{9vuilta (http://batman.jytol.fi/~saku/ tai  http://tzimmola.tky.hut.fi/saku/)  ja
{9Aminetista (pix/misc/sakuat98.lha ja pix/illu/jabamitech.lha). 
