2
1
0 Bitit_1.IFF 104 62
1 Bitit_2.IFF 114 30*

{C                                 Bitit & Webit
{C                                 -------------

{A                               Janne Pikkarainen

{A                               Kuvat: Janne Siren




















{AValkeakoskella järjestettiin 8.3.1998 Bitit & Webit -nimellä kulkenut  pienimuo-
{Atoinen tietokonetapahtuma. "Messuilla" esiteltiin kaikkea  Internetistä  radioa-
{Amatöörilaitteisiin ja konsoleista Quaken verkkopelaamiseen. Gentle Eye Ky:n Boo-
{Agie pyysi meitä mukaansa osallistumaan tapahtumaan.  Siispä  Saku  kasasi  isku-
{Aryhmänsä, poltti kasan Saku-romppuja, teki Saku-paitoja, haali mukaansa Saku- ja
{AAmiga-aiheisia esitteitä ja ajeli Espoosta Lahden kautta Valkeakoskelle.




















{AMessuille saimme itsemme, Saku-romppujen ja erilaisten mainosesitteiden  lisäksi
{Amukaan myös Simo Koivukosken Amiga 4000:n. Koneessa riittääkin tavaraa ihan kuo-
{Alattavaksi asti: 68060/50 MHz sekä PPC604e/200 MHz, Picasso  IV,  144  megatavun
{ARAM-muisti, UltraWide-SCSI, HyperCom ja laadukas monitori  aiheuttavat  helposti
{Akateellisuutta.

{AMiten ihmiset sitten suhtautuivat esillä olleeseen koneeseemme? Hyvin  vaihtele-
vasti. Toisten leuat loksahtivat, kun vanha kunnon Amiga pyörittääkin Doomia  40
kuvaa sekunnissa, jotkut taas sivuuttivat meidät mumisten "Pyh, toi on vaan joku
Amiga...". Kaikkein uteliaimmat tulivat ihan sakulaisten  juttusille  kyselemään
kaikkea Sakuun ja Amigan nykytilanteeseen liittyvää. Jaoimme kaikille kiinnostu-
neille Amiga- ja Saku-aiheisia esitteitä luettavaksi.

Gentle Eye Ky osallistui tapahtumaan tutulla  tyylillään.  Boogie  toi  paikalle
kolme konetta (joista yhteen lainasimme  68060-turbon)  sekä  hillittömän  kasan
Amiga-ohjelmistoa.  Monet  messuvieraat  taisivatkin  kokea  yllätyksen:  "Mitä?
Vieläkö Amigalle tehdään uutta ohjelmistoa? Tai uusia pelejä? Onko sille  Mysti-
kin? Ei kai sille sentään tuo Quake ole tulossa?".  Pari  paikallista  amigistia
puolestaan teki Boogien luona edullisia löytöjä, ja he poistuivat paikalta  tyy-
tyväisinä uutta Amiga-softaa mukanaan. Gentle Eyen osastolla oli myös  viritelty
A500, joka pyöritti Doomia ihan pelattavalla nopeudella! Heidän toinen  koneensa
(A1200T) demosi uudempaa ohjelmistoa ja CD-ROM-levyjä.

Tapahtuman osanottajamäärä jäi melko vaisuksi. Pakko kehaista, että tästä huoli-
matta saimme 11 kappaletta Saku-romppuja  myydyksi.  Ihmispulaa  lukuunottamatta
tapahtuma oli kaiken kaikkiaan onnistunut. Sakun iskuryhmä ottaa vastaaviin  ta-
pahtumiin osaa mielellään myös jatkossa - ideoita ja kutsuja otetaan mielenkiin-
nolla vastaan! 

{9Lisää valokuvia Bitit & Webit -tapahtumasta saat Suomen Amiga-käyttäjät ry:n ko-
{9tisivuilta (http://batman.jytol.fi/~saku/ tai  http://tzimmola.tky.hut.fi/saku/)
{9ja Aminetista (pix/misc/skbitweb.lha).
