2
1*

{3                            Saku 98 - kävijän silmin
{3                            ------------------------

                                 Valtteri Murto


Perjantai-iltana Timo  Kemppaala  ilmoittaa,  ettei  ehdikään  tulla  vielä  aa-
mupäivällä. Yritän tolkuttaa, että voi ihme, konetta kasatessa menee monta  tun-
tia, mutta hän väittää ettei mene - muutaman kymmenen minuutin hommahan se on.

Lopputulos - lopetamme säätämisen puoli kolmelta, kun emme  enää  jaksa  säätää.
Kone kuitenkin toimii, ja Suomen laajennetuin Amiga on kasassa!

Lauantaina muutaman tunnin yöunien  jälkeen  herätys,  syömään  reilu  aamupala,
kamppeet autoon ja kohti Heurekaa. Hetken aikaa saimmekin etsiä,  mutta  lopulta
löysimme sisäänkäynnin. Sitten vain kantelemaan koneita sisälle.

Saamme koneellemme paikan ja aloitamme sen kokoamisen.  Parikymmentä  minuuttia,
ja se tervehtiikin tutulla Workbench-ruudulla. Myös Petroa on tullut jo käteltyä
ja jututeltua muutamaan otteeseen.

Heti yhdeltätoista alkaa sisään valua porukkaa kuin meren  mutaa,  ja  konettaan
saa olla esittelemässä melkein koko ajan, kun jatkuvasti joku tiedonjanoinen ha-
luaa tietää, miksi koneessa on kaksi äänikorttia ja mitä niillä tekee...  No  ei
siinä mitään, sitä vartenhan minä siellä olinkin!

Toteutin myös pitkäaikaisen haaveeni ja ostin  itselleni  pad-ohjaimen.  Lisäksi
tapahtumasta tarttui mukaan mm. OctaMED Soundstudio CD. Osallistuin  myös  Doom-
kilpailuun, jossa kuitenkin  sain  lähes  poikkeuksetta  köniini  nuoremmiltani.
Aloittelijan tuuria, sanon minä! :-) Viime vuodesta  poiketen  palkinnot  jäivät
kuitenkin tänä vuonna saamatta.

Petron  puhetta  olin  odottanut  ja  kauan,  eikä  se  kyllä   minua   kylmäksi
jättänytkään. Amiga-hymnikin paljastui jälkeenpäin kuunneltuna varsinaiseksi hi-
tiksi, tuskin maltan odottaa sen saamista!

Myös tuttuja tuli tavattua, sekä muutama uusikin nimi sai  kasvot.  Sääli  vain,
etten ehtinyt enempää väkeä tavata - ehkäpä ensi  kerralla  saamme  jonkinlaisen
nimilappujärjestelmän?

Tapahtuman purkutouhujen keskellä muistin vielä pyytää Petrolta nimmarin koneeni
kylkeen, ja kaikki oli osaltani valmista! Toivottavasti näemme ensi  vuonna  sa-
moissa merkeissä!

{9Valtteri Murto on Suomen Amiga-käyttäjät ry:n hallituksen jäsen ja avusti  osal-
{9taan yhdistyksen esittelypöydän tarjonnassa. Siinä sivussa hän pääsi  nauttimaan
{9tapahtumasta myös kävijän roolissa.
