5
1
0 Logo.IFF 220 50*

{8                  Suomen Amiga-käyttäjät ry:lle valittiin logo
{8                  --------------------------------------------
 
                                  Janne Siren














Yhdistyksen hallitus valitsi viimeinkin Suomen Amiga-käyttäjät ry:lle virallisen
logon, joka on otettu jo käyttöön ja on voimassa ainakin toistaiseksi. Logo lei-
kattiin Saku #10:n kansikuvasta  ja  se  esittää  voimiaan  pullistelevaa  kruu-
nupäistä sammakkoa. Sammakko viittaa  Saku-tuotenimen  kautta  yhdistykseen,  ja
energinen ilme kuvaa elämänsä voimissa olevaa yhdistystä.

Sammakkokuvan suunnitteli ja toteutti Jari Jokivuori. Logon kansikuvasta irrotti
ja jälkikäsitteli Janne Siren. Jari palkittiin mainiosta logosta  Suomen  Amiga-
käyttäjät ry:n T-paidalla ja Saku-CD-ROM-levyllä. Kiitos, Jari!
