2
1*

{3               Suomen Amiga-käyttäjät ry. Motorola Inside '98:ssa
{3               --------------------------------------------------

                                  Janne Siren


Suomen Amiga-käyttäjät ry. pyrkii olemaan mukana ja apuna siellä,  missä  Suomen
pienessä mutta pippurisessa Amiga-maailmassa tapahtuu. Vaikka emme varsinaisesti
ottaneet osaa Lahdessa 26. - 28.6. järjestettyjen Motorola Inside '98  -demopar-
tyjen toteuttamiseen, oli paikalla Sakun edustajia jakamassa Amiga-tarroja,  yh-
distyksen esitteitä ja Saku-lehtiä kiinnostuneille. Lisäksi lahjoitimme tapahtu-
man järjestäjille Amiga-julisteita palkinnoiksi ja seiniä koristamaan sekä  toi-
mitimme Manu Pärssisen tekemän videokoosteen Saku 98 -tapahtumasta Motorola  In-
sidessä näytettäväksi.

Yhdistys osallistui keväällä myös Valkeakoskella  järjestettyyn  Bitit  &  Webit
-tapahtumaan, esitteli Amigaa televisiossa  MTV3-kanavalla  Tilt!-ohjelmassa  ja
järjesti Saku 98 -tapahtuman tiedekeskus Heurekassa. Lisää  näistä  tapahtumista
löydät muualta lehdestä.
