2
1*

{3                              Osoitteesi puuttuu?
{3                              -------------------

                                  Janne Siren


Suomen Amiga-käyttäjät ry:n jäsenrekisteristä puuttuu valitettavan paljon jäsen-
ten osoitetietoja. Osasyynä tähän on  ollut  väärinymmärräs,  jonka  seurauksena
viitteillä maksettujen jäsenmaksujen mukana ollut osoite ei ole  välittynyt  yh-
distykselle saakka. Tästä syystä vastaisuudessa jäsenmaksut tuleekin maksaa  il-
man viitettä (lisätietoja jäsenmaksun maksamisesta artikkelista  Yhdistystoimin-
ta).

Osoitetietojen puuttuminen saattaa näkyä esimerkiksi siten, ettet ole saanut ko-
tiinkantona tilaamiasi ja maksamiasi Saku-lehtiä tai et saanut kevään  jäsentie-
dotteita postitse (Saku 98  -kutsu  ja  Amiga  A1200  -ryhmätilaustiedote).  Jos
epäilet jäsentiedoistasi puuttuvan osoitteen tai osoite on  vanhentunut,  lähetä
ajan tasalla oleva osoitteesi heti yhdistyksen  sihteerille  Veli-Matti  Vuoren-
syrjälle.

{5Veli-Matti Vuorensyrjä
{5Rautkalliontie 7 F 72
{501360 Vantaa

{5Internet: wedge@sci.fi
{5Matkapuhelin: 040-525 4363

Jos olet maksanut kotiinkantomaksun mutta et saanut tilaamiasi lehtiä ja  haluat
maksun takaisin, yhdistys luonnollisesti palauttaa rahasi. Tässä tapauksessa ota
yhteyttä  Janne  Sireniin  sähköpostitse  siren@mikrobitti.fi  tai   puhelimitse
050-522 3690.

Pahoittelemme aiheutunutta lisävaivaa ja hämminkiä. 
