2
1*

{3                    Parannuksia levyke-Sakun lukijaohjelmaan
{3                    ----------------------------------------

                                  Janne Siren


Olen taas hieman parannellut levyke-Sakun lehtikoodia. Saku tukee nyt  jakamista
useammalle levykkeelle sekä monivärisiä rivejä. Koodista on myös korjattu muuta-
mia pieniä bugeja. Tekniikkapuolesta kiinnostuneet voivat hakea Sakun  lehtifor-
maatin specsit Suomen Amiga-käyttäjät ry:n kotisivuilta osoitteesta  http://bat-
man.jytol.fi/~saku/ tai http://tzimmola.tky.hut.fi/saku/.

Huomautamme, ettei  levyke-Sakun  koodi  rajoituksineen  vastaa  tulevaisuudelle
asettamiamme tavoitteita eikä sen suurimittainen  uudistaminen  liene  järkevää.
Askel kokonaan HTML-formaattiin siirtymiselle on kuitenkin suuri ja työläs,  jo-
ten jatkamme ainakin toistaiseksi nykyiseen malliin.
