2
1
0 Saku98_1.IFF 64 64
2 Saku98_2.IFF 64 48
3 Saku98_5.IFF 75 46
4 Saku98.IFF 490 160*

{D                                    Saku 98
{D                                    -------

{A                               Janne Pikkarainen

{A                  Kuvat: Janne Siren, Logo: Janne Pikkarainen























Suomen Amiga-käyttäjät ry. järjesti 28.3.1998 Tiedekeskus  Heurekassa  Vantaalla
Amiga-tapahtuman, jonka suosio ylitti järjestäjien kaikki odotukset. Vaikka  ti-
lat olivat viimevuotista noin kolme kertaa isommat,  ne  eivät  silti  tahtoneet
riittää pahimman ruuhkan aikaan. Paikalla kävi noin 500 vierailijaa, ja  kunnia-
vieraamme Amiga Internationalin toimitusjohtajan  Petro  Tyschtschenkon  puhetta
oli kuuntelemassa Heurekan auditorio Virtasessa noin  250  henkilöä.  Tekemiämme
kyselylomakkeitakin meni  210  kappaletta  -  yhden  niistä  täytti  itse  herra
Tyschtschenko.

Järjestimme viimevuotiseen tapaan linkkipelikilpailun.  Kaksi  A1200/060-konetta
pyörittivät Doomia, ja yhteensä kolme onnellista voittajaa saivat valita  itsel-
leen Amiga-aiheisia palkintoja. Kilpailueriä käytiin neljä, mutta jo viime vuon-
na palkintoja itselleen nyhtänyt Oliver Kruusi voitti tänä vuonna  peräti  kaksi
kertaa. Muut voittajat olivat Renne Nissinen ja Juhana Uuttu. Onnea voittajille!

Nähtävänä oli myös kaksi lupaavaa kotimaista 3D-engineä: Mikko "Kalsu"  Kallisen
Lambda ja Juha "Asa" Pinolan Orion Wars. Molemmat ovat Wing Commanderin tyylisiä
engineitä, ja Lambda on  herättänyt  mielenkiintoa  jo  ulkomaisia  Amiga-lehtiä
myöten! Kalsu ja Asa olivat tehneet erityiset Saku 98 -versiot engineistään,  ja
ne julkaistiin tapahtumapaikalla ensimmäistä kertaa Saku 98 -levykkeen muodossa,
jota jaettiin ilmaiseksi yhdistyksen kyselyyn vastanneille 50 ensimmäiselle.

Simo Koivukosken Amiga 4000 herätti ihmisten mielenkiinnon.  Kone  on  melkoinen
tehohirmu. Prosessoreina on 68060/50 MHz sekä PPC604e/200  MHz,  näytönohjaimena
Zorro III -väylään liitetty Picasso IV, levyohjaimena UltraWide-SCSI, sarja-  ja
rinnakkaisporttia parantamassa HyperCom ja muistiakin koneesta  löytyy  hulppeat
144 megatavua. Simon koneella kelpasi  pyörittää  PowerPC-ohjelmistojen  lisäksi
myös QuakePlayeria, ClickBOOMin tekemän Quake-käännöksen ei-pelattavaa  demover-
siota.

{BTimo Kemppaala ja Valtteri Murto rakentelivat koneistaan "Suomen laajennetuimman
{BAmigan". Tornitetun Amiga 4000 -koneen sisälle asennettiin kaksi  näytönohjainta
{B(Cybervision 64/3D sekä Picasso IV), kaksi äänikorttia (Delfina ja Toccata), SC-
{BSI-ohjain, MultiFaceCard III sekä jotain muutakin mitä luultavasti unohdin  lis-
{Btasta. Prosessorina koneessa oli 68040/30 MHz.























{BHieman historiallisempaakin nähtävää oli tarjolla. Ihan oikea Amiga 1000 pyörit-
{Bti aitoa ja alkuperäistä Boing-demoa.
{AJälleenmyyjiäkin paikalle saapui monta: Amigator, Broadline Oy, Gentle Eye Ky ja
{ATsunami Trading myivät tuotteitaan. Kauppa kävi kuumana ja  amigistit  kävelivät
{Atapahtumasta ulos tyytyväinen ilme naamallaan ostamiensa uusien Amiga-tuotteiden
{Akera. Broadlinellä oli nähtävänä  maailmanluokan  uutuus:  PowerPC-kortti  Amiga
{A1200-koneille. Kortilla on PPC603e/160 MHz sekä 68040/25 MHz.




















{APetsoff Limited Partnership  tuli  paikalle  esittelemään  hienoa  Delfina  Lite
{A-äänikorttiaan. Kieltämättä Delfinan äänenlaatu hakkaa Amigan oman äänipiiristön
{Amennen tullen, ja Delfina kykenee reaaliaikaisiin erikoistehosteisiin.

{APetro Tyschtschenkon puhe keräsi auditorio Virtaseen noin 250 ihmistä.  Hän  toi
{5mukanaan myös pienen yllätyksen - Petro oli saanut Saksasta mukaansa uunituoreen
{5Amiga-hymnin, joka sai ensiesityksensä tapahtumassamme. Paikallaolijat  kuulivat
{5sen siis ensimmäisinä koko maailmassa! Ainoastaan Petro ja Amiga Internationalin
{5henkilökunta olivat kuulleet sen ennen meitä. Amiga-hymnin tekijä on eräs saksa-
{5lainen innokas amigisti, ja hymni on tehty kokonaisuudessaan Amigalla. Kyllä  se
{5hienolta kuulostikin. Puheen jälkeen ihmiset saivat esittää Petrolle kysymyksiä,
{5joihin hän vastaili parhaansa mukaan. Petro kierteli myös tapahtumapaikalla koko
{5päivän  ajan  jakelemassa  Amiga-aiheista   pikkutavaraa   (tarroja,   pinssejä,
{5sytkäreitä) ja jututti amigisteja. Suurkiitos Petrolle hänen osanottonsa johdos-
{5ta!

{5Kokonaisuudessaan tapahtuma sujui erittäin hyvin. Kiitos kaikille  järjestäjille
{5ja erityisesti Janne Sirenille, joka jaksoi panostaa  tapahtuman  järjestelyihin
{5lähes loppumattomalla tarmolla ja jaksoi ruoskia  myös  minut  tekemään  hommia.
{5Kiitos myös kaikille vierailijoille, toivottavasti näemme ensi vuonna  uudestaan
{5samoissa merkeissä, mutta entistä suuremmalla ja paremmalla menestyksellä!

{5Lisää valokuvia Saku 98 -tapahtumasta sekä Petro Tyschtschenkon  puheen  tekstin
{5ja samplet saat  Suomen  Amiga-käyttäjät  ry:n  kotisivuilta  (http://batman.jy-
{5tol.fi/~saku/ tai http://tzimmola.tky.hut.fi/saku/) ja Ami-
{5netista   (pix/misc/saku98k1.lha,    pix/misc/saku98k2.lha,
{5pix/misc/saku98k3.lha,              mods/mpeg/saku98s1.lha,
{5mods/mpeg/saku98s2.lha ja text/misc/saku98sp.txt).
