5
1
1 Saku98_3.IFF 160 48
6 Saku98_4.IFF 143 40*
Tämä on käännös Petro Tyschtschenkon Saku 98 -tapahtumassa Vantaalla 28. maalis-
kuuta 1998 pitämästä puheesta. Mukana on myös  puhetta  seurannut  kyselytuokio.
Ennen puhetta ja sen jälkeen Suomen Amiga-käyttäjät ry:n varapuheenjohtaja Janne
Siren sanoi muutaman sanan yleisölle, näitä ei kuitenkaan ole liitetty  oheiseen
tekstiin.

Kiitokset Janne Pikkaraiselle nauhoittamisesta, Valtteri Murrolle samplauksesta,
Janne Sirenille puheen siirtämisestä tekstiksi ja  kääntämisestä  suomeksi  sekä
Anu Seiloselle oikoluvusta ja viimeistelystä. Erityiset kiitokset Amiga Interna-
tionalin Nicole Gottfriedille alkuperäisen puhetekstin toimittamisesta ja  Petro
Tyschtschenkolle itse puheesta. Kiitos myös kaikille teille, jotka autoitte Saku
98:n toteuttamisessa. Kuvat: Janne Siren.

Olemme tehneet parhaamme varmistaaksemme käännöksen oikeellisuuden. Emme kuiten-
kaan voi taata sen täysin vastaavan Petro Tyschtschenkon sanomaa, joten  epäsel-
vissä  asioissa  suosittelemme  lähettämään  hänelle  sähköpostia   osoitteeseen
ptysch@amiga.de. Alkuperäiskielinen puheteksti sekä koko puhetilaisuus  MP3-muo-
dossa ovat saatavilla kotisivuiltamme.

{3--------------------------------------------------------------------------------

Päivää!

Olen erittäin mielelläni täällä. Kiitos kun tulitte tänne ja kiitos kutsustanne.

Hyvät amigistit,

Olin viimeksi Suomessa vuonna 1989. Muistan ensimmäisen tapaamiseni maahantuojan
kanssa täällä. Maahantuoja myi Amigoita vanhalle Commodorelle.

{CMutta ikävä kyllä, kuten kaikki täällä tietävät, Commodore ajautui  konkurssiin.
{CSuomalainen maahantuoja - en sanoisi seurasi, mutta lopetti liiketoiminnan myös.
{CVuonna 1995 Escom AG osti Amigan. Minä henkilökohtaisesti hoidin kaupan valvojan
{Ckanssa New Yorkissa. Tämä oli toukokuussa 1995, kun Escom  otti  haltuunsa  koko
{Ctieto-omaisuuden.















{CJa sitten Amiga Technologies GmbH Bensheimissa perustettiin.  Ja  sitten,  hyvät
{Cnaiset ja herrat - meillä on  pitkä  historia  kuten  tiedätte  -  kaksi  vuotta
{Cmyöhemmin toukokuussa 1997 Gateway 2000 osti Amiga-teknologian Escomin  konkurs-
{Csin seurauksena.

{CKauppa julkistettiin virallisesti World of Amigassa, kuten ehkä muistatte,  Lon-
{Ctoossa. Ikävä kyllä Escomin alaisuudessa emme onnistuneet rakentamaan  liikesuh-
{Cteita Suomeen. Olen varma, ja toivon, että tämä muuttuu, koska  olen  todellakin
{Cerittäin vaikuttunut nähdessäni niin suuren Amiga-yhteisön,  niin  vahvan,  niin
{Cluomisvoimaisen. Se on minusta uskomatonta ja olen todella erittäin innostunut.
Mutta silti, meiltä puuttuu täällä Suomessa maahantuojia ja kauppiaita, ja  teen
voitavani aloittaakseni liiketoiminnan uudelleen. Minun  näkökulmastani  perusta
maahantuojille täällä Suomessa on erittäin hyvä, koska markkinat ovat  valtavat,
suuri maa, ei niin paljon ihmisiä, mutta suuria  naapureita,  kuten  esimerkiksi
Venäjä. Suomalaisilla ja venäläisillä on aina  ollut  hyvät  välit.  Uskon  että
meillä on maahantuojia täällä, jotka voivat toimittaa  esimerkiksi  Amiga  A1200
-koneitamme myös Venäjälle.

Voisin kuvitella myyväni Amigoita, A1200:ia, täällä myös käyttäjäkerhoille.  Jo-
ten jos teillä on erityisiä toivomuksia, ottakaa yhteyttä Janne Sireniin.

Kysymys, hyvät naiset ja herrat, miksi meidän puoleltamme ei ole ollut toimintaa
on oikea. Mutta fakta on, ettei nykyinen tuotevalikoimamme ole enää ajan  tasal-
la. Onnistunutta toimintaa varten, maailmanlaajuisesti, tarvitsemme uusia  tuot-
teita. Ilman uusia tuotteita ajaudumme konkurssiin. Nämä ovat faktoja.

Jottei Amigan pulssi häviäisi, olemme perustaneet  Yhdysvaltoihin  tutkimus-  ja
kehitysyrityksen, jota sponsoroi Gateway 2000, emoyhtiömme. Tätä osastoa  johtaa
Jeff Schindler, joka on työskennellyt Gatewaylla jo kolme ja puoli vuotta,  joka
kehitti Destinationin ja joka pitää Amigasta erittäin paljon.

Hänen ensimmäinen tehtävänsä on kehittää käyttöjärjestelmämme versiosta 3.1 ver-
sioon 3.5. Olen erittäin positiivinen tämän suhteen ja uskon -  painostan  häntä
toki paljon, koska olen hyvin kärsimätön - että julkistamme uuden, päivitetyn OS
3.5:n marraskuussa  Kölnissä  suurimmassa  Amiga-tapahtumassamme,  Computer  '98
-messuilla.

Tämän projektin rinnalla suunnittelemme tietenkin uusia tuotteita perustuen Ami-
ga-teknologiaan, mikä vie jonkin aikaa. Ja todella,  tiedän  että  olette  hyvin
kärsivällisiä, mutta uskon että kärsivällisyys  palkitaan.  Kaikki  hyvät  asiat
vaativat aikansa ja me todella haluamme tehdä hyviä asioita Amigallamme tulevai-
suudessa.

Jos voimme esittää innovaatioita yleisölle, käytämme myös rahaa mainoskampanjoi-
hin, joita tarvitsemme epätoivoisesti herättääksemme  niiden  ihmisten  huomion,
jotka eivät tunne Amigaa,  vetääksemme  nämä  ihmiset  yhteisöömme,  saadaksemme
heidät vakuuttumaan siitä kuinka upea Amiga-yhteisö on.

Ollakseni rehellinen, ymmärrän niitä kauppiaita, maahantuojiamme, jotka ovat lo-
pettaneet Amiga-liiketoiminnan, koska pelkästään Amigalla on nykyisellään vaikea
ansaita elantoaan. Pitäkää mielessä, ettei kehitystä ole tapahtunut sitten  vuo-
den 1992. Kaksi konkurssia. Ja mehän kaikki tiedämme, että PC:n  laitteistopuoli
on upea, mutta ohjelmistot ovat surkeita.

Visioni on, että kaikki PC:t  ympäri  maailman  käyttävät  meidän  käyttöjärjes-
telmäämme. Olen vakuuttunut siitä että  uusien  houkuttelevien  Amiga-tuotteiden
kanssa löydämme helposti maahantuojia ja kauppiaita, jotka myyvät tuotteitamme.

Pari viikkoa sitten vierailin Gateway Computer  Show  Amiga  98  -messuilla  St.
Louisissa Yhdysvalloissa. Ihmiset, henki ja erityisesti kaikki  kauppiaat,  ovat
erittäin positiivisia  Amiga-liikentoiminnasta.  Heidän  mukaansa  liiketoiminta
Amigan ympärillä kasvaa. Ohjelmia on paljon.

Liiketoimintamme Intiassa - ehkä olette nähneet tämän kotisivuillamme, jos  ette
niin vilkaistaa - sujuu varsin hyvin.  Olen  rakentamassa  uusia  levityskanavia
maihin kuten Israel, Unkari, Puola, Tsekki, Pohjois-Amerikassa  minulla  on  nyt
erityistoimintaa ja Australiassa, josta sain viime viikolla paljon tilauksia.

Toivoni ja uskoni on tietenkin tutkimus- ja kehitysosastossa. Amiga  Internatio-
nal on myynti- ja markkinointiyhtiö. Mutta myynti- ja markkinointiyhtiö  ei  voi
olla koko yritys. Tarvitsemme epätoivoisesti uusia tuotteita.

Emoyhtiömme Gateway 2000 on, kuten jo mainitsin, meitä  varten,  Amigaa  varten.
Olen käynyt useita keskusteluita ja kaikki ovat erittäin positiivisia ja tukevat
meitä, ja he tekevät tämän kaikessa tarpeellisessa. Gateway 2000:sta voimme saa-
da erittäin voimakkaan kumppanin, paljon paremman kuin Escom. Kumppanin, joka on
voimakkaampi kuin koskaan.

Tässä on muutamia hiljattain julkaistuja tuloksia, jotta  tiedätte  kuka  seisoo
takanamme. Tietokoneiden määrä, valitettavasti ei Amigoiden vaan  PC-laitteiden,
vuodelle joka päättyi 31. joulukuuta 97, kasvoi 35% 2,6 miljoonaan yksikköön. He
myivät 2,6 miljoonaa tietokonetta, verrattuna vuoteen 1996 jolloin he myivät 1,9
miljoonaa yksikköä.

Myynti vuonna 1997 kasvoi 25% 6,3 miljardiin Yhdysvaltain dollariin,  verrattuna
5 miljardiin Yhdysvaltain dollariin vuonna 1996. Nettotulot, eli mitä he tuotti-
vat verojen jälkeen, on 110 miljoonaa Yhdysvaltain dollaria  nettovoittoa.  Tar-
vitsemme tätä tutkimus- ja kehitysosastollemme. Yli 10 000 työntekijää  työsken-
telee Gateway 2000:lla maailmanlaajuisesti.

Amiga ei ole kuollut. Näen sen, kuulen sen, tunnen sen.

Annan teille lyhyen yhteenvedon vuoden 1998 tulevista tapahtumista, jotta näette
ettei vain Suomessa ole tapahtumia, vaan myös muut maat ovat  erittäin  aktiivi-
sia.

Ensi viikolla meillä on Tukholmassa Ruotsissa AmiTech '98.  Sitten  seuraa  Bel-
giassa 26. huhtikuuta Waaslandia. Sitten Magic  Days  Trierissä,  Saksassa,  25.
huhtikuuta. Brysselissä on Amiga-tapahtuma 9. toukokuuta. Ja tietenkin, Hammers-
mithissa, Novotel-hotellissa, Lontoossa 16. ja 17. toukokuuta erittäin  kuuluisa
World of Amiga, missä Amiga International on edustettuna omalla näyttelyosastol-
laan. Odotamme sinne noin 5000 kävijää.

Sitten International Amiga 98 Torontossa Kanadassa 29. ja 30. toukokuutam  Cali-
fornia Computer Expo Yhdysvalloissa 20. - 23. elokuuta ja Midwest Amiga Expo  4.
- 6. syyskuuta. Ja viimeisimpänä muttei vähäisimpänä tämän vuoden Kölnin messut,
Computer '98, suurin Amiga-tapahtuma. Viime vuonna olimme edustettuina  suurella
näyttelyosastolla, jossa 29 henkilöä esitteli tuotteita ja myös  lisenssinhalti-
jat esittelivät tuotteitaan. Tämä tapahtuu 13. - 15. marraskuuta.

Joku lähtee, toivotan sinulle kaikkea hyvää.

Seuraava suuri Amiga-tapahtuma on Lontoossa, kuten  mainitsin,  ja  me  tiedämme
että meidän täytyy tehdä paljon kehittelijöillemme.  Niinpä  World  of  Amigassa
Lontoossa yhdysvaltalaiset kollegani ovat paikalla esittelemässä  uuden  konsep-
timme Amiga-kehittelijöille. Toivon, hyvät naiset  ja  herrat,  että  näen  osan
teistä, osan suomalaisesta yhteisöstä Lontoossa tai kenties Kölnissä.

Ennen kuin sanon näkemiin, toin tänään mukanani  jotain.  Toivon  että  nautitte
tästä. Tämä on jotain, joka on yhteisöltämme tähän mennessä puuttunut. Ja tänään
on maailman ensi-ilta uudelle... Jännittääkö? Uudelle  Amiga-hymnillemme.  Antaa
palaa!

Luulenpa että siinä oli tarpeeksi. Tämä on Amigan suunnittelema. Tämän  suunnit-
teli säestäjä, joka rakasti Amigaa ja toivon, että tämä on kappale  joka  kulkee
kanssamme tulevaisuuteen. Kiitos erittäin paljon.

Kiitos.

Joten jos teillä on kysymyksiä, tietenkin, voitte kysyä nyt. Pyydän anteeksi, en
{9ole teknikko, kuten te kaikki. Koska te tunnette kaikki bitit,  minä  en.  Mutta
{9jos teillä on kysymyksiä, olen valmis vastaamaan.

{9Niin.



















{9- Herra Tyschtschenko...

{9Sano Petro, kutsukaa kaikki minua Petroksi.

{9-  Voitko  antaa  meille  enemmän  vihjeitä  siitä  mitä  todella  tulee  uuteen
{9käyttöjärjestelmään? Versioon 3.5. Kenties jonkinlainen yleiskatsaus...

Kyllä, siis, mielestäni yksi tärkeä asia on, haluaisin pysytellä 3.1  Kickstart-
ROMissa. Tämä tulee olemaan sama kuin nyt. Päivityksestä tulee CD-versio,  jossa
on ohjekirjat integroitu CD:lle, ja myös levykeversio. Yritämme integroida Nets-
capen - toivottavasti en kertonut liikaa - ja tietenkin joitain  ajureita  joita
meiltä puuttuu, sekä muutamia muita asioita. Minun täytyy olla hyvin varovainen,
koska nämä ovat kollegani asioita.

Suosittelen, että kirjoitatte hänelle sähköpostia. Niille jotka haluaisivat kir-
joittaa hänelle sähköpostia, voin antaa hänen  osoitteensa.  Se  on  jefschin...
Kerron kuinka se kirjoitetaan. Hänen nimensä on Jeff Schindler. Anteeksi, osoite
on schinjef.

schinjef@gateway.com

Ja hän lupasi minulle vastata, koska sain paljon valituksia  ettei  hän  koskaan
vastannut. Mutta painotin tätä, joten jos hän ei vastaa teille, kertokaa  minul-
le.

Selvä?

Niin.

- Mikä on kehitysosaston koko? Tarkoitan, kuinka monta ihmistä työskentelee...

Käyttöjärjestelmän parissa?

Siis, toivon että en taas kerro liikaa salaisuuksia, koska olen kuuluisa  siitä.
Phase 5 kehittää sitä, Haage & Partner kehittää  sitä,  työryhmänä,  projektina,
Olaf Barthel kehittää sitä, Floss - Fleecy Moss - kehittää  sitä,  ja  on  muita
henkilöitä joilla on sopimus, joten eivät ainoastaan ne viisi ihmistä jotka ovat
nyt töissä kehitysosastollamme.

Jeff Schindler yrittää yhdistää jo olemassa olevia palasia, sillä paljon on teh-
ty jo valmiiksi ja kerron  aina  ihmisille,  ryhmällemme,  että  heidän  pitäisi
kerätä jo valmiiksi tehtyä asioita. Eikö? Heidän ei pitäisi aloittaa tyhjästä.

Lisää kysymyksiä?

Siis, käytämme myös meidän - teidän palautettanne.  Saan  joka  päivä  yli  sata
sähköpostiviestiä. Joskus istun todella yötä myöten vastailemassa.  Tämä  siksi,
että luen kaikki viestini ja kaikki saavat vastauksen. Joskus hyvin  lyhyen,  ja
jos ei välittömästi, niin sitten kysymys on vaikea ja olen  lykännyt  vastausta.
Mutta tavallisesti vastaan.

Niin?

- Mainitsit eilisiltaisissa keskusteluissamme edut käyttäjäryhmille.

Niin...

- Voisitko...

Niin, kuten jo kerroin puheessani, se mitä haluaisin tehdä on, että annan  Amiga
A1200 -koneita käyttäjäryhmien jäsenille rajoitetun ajan erittäin houkuttelevaan
hintaan. Joten ne ihmiset, jotka tällä hetkellä käyttävät A500:aa, voivat  vaih-
taa sen A1200:aan. Uskon että tämä on erittäin  hyvä  idea,  ennen  kuin  tuomme
markkinoille jotain uutta. Uskon että olet niin ystävällinen että  voit  organi-
soida tämän.

En voi kertoa  hintaa  nyt,  koska  jotkut  kauppiaat  tappaisivat  minut  siitä
hyvästä.

Mutta tämä on vain käyttäjäryhmille, ei yleisölle. Jos olet  Suomen  käyttäjäyh-
distyksen jäsen voit saada tämän alennuksen.

Niin?

- Mitä tapahtuu kehittelijätuen suhteen?

Niin, tämä on erittäin tärkeä asia. Keskustelin kollegojeni kanssa, koska meidän
täytyy tehdä jotain kehittäjille. Joten mitä he lupasivat minulle julkistaa,  ja
tämä tapahtuu Lontoossa. He lupasivat tämän minulle myös. Matalan tason  paketti
kehittelijöille jotka ohjelmoivat ja korkean tason paketti. Matalan tason  pake-
tista tulee hyvin kohtuullinen, joten siihen ei tarvitse tuhlata  liikaa  rahaa,
ja korkean tason paketti tulee myös olemaan kohtuuhintainen.

Mutta meidän täytyy tehdä jotain ja he työskentelevät myös tämän parissa,  koska
ilman kehittelijöitä, ilman ohjelmistokehittelyä, meillä ei  ole  tulevaisuutta-
kaan. Eikö niin? Ja mitä minä sitten tekisin laulullani?

Niin?

- Kuulin ettette kehitä Amigoita. Että tämä on muiden yhtiöiden käsissä ja...

Ei. Minun täytyy oikaista tämä. Kehitystyö on  meidän  käsissämme.  Se  mitä  me
teemme, mitä minä olen tehnyt, pitääksemme Amigan liikkeessä, on lisensoida tek-
nologiaa. Mutta kehitystyö... Olen tehnyt lisenssisopimukset  esimerkiksi  Phase
5:n, DCE:n, MicroniKin, Indexin, Quikpakin kanssa. Eikö? Joten tämän kaiken  tu-
lisi olla AmigaOS:n  katon  alla.  Muuntelua  ei  sallita,  jottei  se  rönsyile
ympäriinsä eri  suuntiin.  Sen  tulisi  olla  virtaviivainen,  yhteen  suuntaan,
käyttöjärjestelmämme katon alla.

Emolevyt ovat erilaisia. Hyvä. Kaikille on  valinnanvaraa.  Emme  ole  monopoli.
Tunnen joitain ihmisiä joilla on monopoli.  Me  olemme  hyvin  vapaamielisiä  ja
avoimia.

Vastaako tämä kysymykseesi, vai...?

- Kyllä, ja haluaisin jatkaa. Tuleeko toista AGA-piirien kaltaista standardia?
Luulenpa että olette kaikki täällä profeettoja, parempia kuin minä. Mutta  uskon
ettei ole salaisuus, että grafiikkapiirimme ovat hieman  pölyisiä.  Eikö?  Joten
meidän täytyy tehdä joitain parannuksia ja siellä, luulen,  tulee  olemaan  myös
mukavia grafiikkapiirejä. Joten katsotaan mitä tapahtuu.

Selvä? Ahdistatte minut nurkkaan... saan haukut Gatewaylta.

Joten, lisää kysymyksiä?

Niin?

- Kyllä, sanoit että Phase 5 ja Haage  &  Partner  työskentelevät  käyttöjärjes-
telmän parissa. Tuleeko PPC-korteille olemaan joku yhteinen standardi?
Totta kai, sen tulee olla integroitu. Eikö? Mutta me emme ensimmäisenä askeleena
porttaa käyttöjärjestelmää PowerPC:lle. Tämä on liian kallista ja aikaavievää.

- Mutta tiedät PowerUp - WarpUp -tilanteen. Tuleeko sitä  varten  joku  yhteinen
standardi?

Ymmärrän. Mutta tiedättekö, sen täytyisi olla valmisteltu tätä varten. Mutta  se
mitä haluaisimme välttää on, että esimerkiksi Phase 5 laittaa  yhtiönsä  filoso-
fiaa käyttöjärjestelmäämme ja Haage & Partner tekee samoin.

Joten, Jeff Schindlerin työ on kuin poliisilla. Eikö? Hänen täytyy valvoa,  että
meillä on yhteinen käyttöjärjestelmä, jossa on  tietenkin  kaikki  ominaisuudet,
joita tarvitaan tulevaisuudessa. Eikö?

Sinulla oli kysymys?

- Kesällä 95 teillä oli käyttöjärjestelmä 3.2 lähes valmis. Mitä sille tapahtui?

Anteeksi, sanoisitko sen uudestaan.

- Kesällä 95 käyttöjärjestelmä 3.2 lähes valmistui Walker-projektin myötä.  Mitä
sille tapahtui?

Ei, tämä ei ollut lähellekään valmis. Ei, ei, ei, ei...

Walker minulla on... Todella, minulla on...  Säästin  Walker-mallit.  Meillä  on
kaksi - minulla on kaksi Walker-mallia. Yhden luultavasti huutokauppaan  joskus.
Hyvään tarkoitukseen. Lapsille tai jotain.

Ja, siellä on vain 030-prosessori. Siinä kaikki. Ei uutta käyttöjärjestelmää. Se
perustui 3.1:een. Tiedän tämän. Selvä?

Joten, lisää kysymyksiä?

- Mitä tapahtui noille Walker-prototyypeille?

Se on toimistossani.

- Niissä on 3.2 ROMilla - ROM-piirillä?

Kyllä, mutta ei oikea. Sitä ei päivitetty. Se oli enemmänkin showta.

- Aiotteko tehdä uutta hardwarea vai aiotteko lisensoida sen?

Kyllä, idea on se että me haluaisimme kehittää omaa teknologiaamme, uusia  tuot-
teita, suunnittelun, suunnitella tämän. Ja sitten haluaisimme  lisensoida  tämän
suunnittelutyön tulokset potentiaalisille yrityksille. Mainitsen vain potentiaa-
lisia yrityksiä, esimerkiksi Philips, tai Sony, tai Sega, tai mitä  vaan,  eikö,
tai IBM, tai Gateway, eikö?

Joten, he voivat sitten hoitaa tuotannon. Eikö?  Ja  levitysosuuden.  Ja  sitten
tietenkin minä, Amiga International Inc.  haluaisi  osallistua,  me  haluaisimme
myös myydä niitä tuotteita. Koska me olemme myynti ja markkinointi, eikö? Joten,
he voivat myydä sitä, en tiedä millä nimellä, tietenkin boing-pallollamme varus-
tettuna, ja me voimme myydä sitä Amigan nimellä. Tämä on idea.

Selvä? Jotta meillä on... Emme voi elää ilman omia tuotteita. En usko. Tämä toi-
mii pitkään.

- Yksi kysymys: milloin nämä uudet teknologiat ovat saatavilla?

Luulen että sellainen prosessi vie yhdestä kahteen vuotta. Ja voin  todella  va-
kuuttaa teille, koska olen nähnyt tämän, ja olen erittäin rehellinen mies.  Näin
markkinointisuunnitelman ja näin, omin silmin, ja näiden  lasieni  avulla,  tie-
karttamme. Ja olen todella innoissani siitä. Mutta riittää, riittää, riittää...

Selvä?

Joten, en tiedä, ehkä voimme kuulla hymnimme vielä kerran.

Joten, kiitos erittäin paljon ja...

Kiitos, näkemiin!
