2
1*

{3                               Uusi päätoimittaja
{3                               ------------------

                                  Janne Siren


Saku-lehden vakituisena päätoimittajana jatkaa numerosta 26 lähtien oikolukijam-
me Anu Seilonen. Edellinen päätoimittaja Esa Heikkinen on ollut perhekiireidensä
vuoksi jo pitkään estyneenä suorittamasta tehtäviään, ja viimeiset kolme numeroa
ovat olleet yhdistyksen varapuheenjohtaja Janne Sirenin toimittamia. Anun  esit-
telyn löydätte Sakusta #15 (6/95).

Ensimmäinen Anun toimittama Saku ilmestyy 1. lokakuuta. Muistattehan, että lehti
on vain niin hyvä kuin sen sisältö, ja juuri tästä sisällöstä vastaatte te,  ar-
voisat lukijat. Artikkelimateriaalia voi Anulle toimittaa  seuraavaan  osoittee-
seen: 

{5Saku
{5c/o Anu Seilonen
{5Sammaltie 51
{590650 Oulu

{5Internet: thoriel@sci.fi
{5Sakunet: 65:10/6.0 (Anu Seilonen)
{5BBS: Amiga Zone, (015) 348 968 (avoinna 18-08, viikonloppuisin 24h)

Kiitos Esalle hänen työpanoksestaan ja Anulle tehtävän vastaanottamisesta!
