1
1
-1 Antenni.IFF 0 0
1 Antenni.IFF 0 80
1 Haku.IFF 380 177
2 CanalPlus.IFF 25 0
4 Ohjelmointi.IFF 0 0*

{3                                 Canal Digital
{3                                 -------------
 
                                 Timo Kemppaala
 
 
Halusin saada Discovery Channelin käyttööni, ja ajattelin mahdollisuutta hankkia
se itsekseni pari päivää, ennen kuin ilmoitin rakkaalleni, että aikoisin  tilata
kanavia käyttöömme. Vastalauseita ei pahemmin kuulunut, ja rahoittaja kun  olin,
sain miettiä, mitä kanavia haluaisin. Meni päivä jos toinenkin, kun mietin kana-
via, joista minulla ei ollut hajuakaan. Loppujen lopuksi homma selvisi.
 
Menin Canal Finlandin pääkonttoriin reippain mielin ja pyysin heti lomakkeet mu-
kaan. Totta kai sain ne ja luulin, että laitteet saa heti mukaan, mutta kun  ei.
Ensin tuli "luotettavuustesti", jolla tarkastetaan asiakkaan luottokelpoisuus.

"Ei se mitään", ajattelin. Jäin odottelemaan laitetta saapuvaksi postiin. Odotus
oli pitkä ja meni muutama päivä, kun mietin, miten  kytkisin  koneeni  Canaliin.
Lopulta se kävi Paloma IV:een kytkettynä RF-kaapelilla, josta nappaamieni kuvien
häiriötkin ovat peräisin. Myös SVBS/S-VHS onnistuu, mutta sopiva liitin oli saa-
tavissa vain PlayStation 1:een. Kuvanlaadultaan suora SVBS on tarkempi kuin RF.
 
Laite tuli kymmenkiloisessa paketissa. Laitteen hinta, 1200 markkaa,  maksettai-
siin vasta ensi  laskun  yhteydessä.  Jouduin  kantamaan  laitteen  kotiin  asti
pelkällä käsivoimalla (Canal maksoi vain postikulut).
 
 

{1                                                                     ---------->
{3Vehkeet paikoilleen
{3-------------------
 
Sijainti talossamme antoi oikeuden tilaamiseen, muutenhan en olisi tilannut koko
laitetta. Talo osui juuri tuohon THOR-II-transponderiin  (lähetin  avaruudessa).
Antennin suunta on digitaalivastaanottimella  erittäin  tärkeä,  sillä  pienikin
virhe, ja siinähän olet lautasiesi kanssa avuttomana.  Tämä  satelliittipakkaus,
josta olen henkilökohtaisesti  kirjoittamassa,  on  erittäin  tarkka  virheistä.
Syystäkin siis kannattaa muistaa maltti.
 
                               Saisin nyt kykyjeni mukaan vastaanottaa kuvaa  ja
                               ääntä. Puoleentoista päivään ei näkynyt tai  kuu-
                               lunut mitään, mutta sitten päätin muuttaa suunti-
                               maa ihan mieleni mukaan  ja  alkaa  etsiä  asemia
                               milli milliltä. Kuva ei anna juurikaan tietoa yh-
                               teydestä, mutta toimii minulla. Olen jopa  joskus
                               saanut vihreätä palkkia esille. Siltikään tämä ei
                               toimi, ellei lautanen ole kohdallaan. Mustaan ku-
                               vaan tulee punainen neliö pohjalle, jos  lautanen
                               ei ole kohdallaan. Yritä kohdistaa lautasta  yksi
aste länteen eli sinne, missä aurinko paistaa kello 15.00. (Tästä en  ole  varma
talviaikana!)
 
Aikaa tämä vei noin kuusi tuntia.  Aloitin aa-
mulla yhdeksältä, ja kärsivällisyys on parhai-
ta puoliani, joten  sain  kuin  sainkin  kuvat
esiin juuri kello  15.00.  Ensimmäisenä  taisi
Nelonen (tulee joka digitilauksen  yhteydessä)
ilmoittaa tuoneensa kuvaa ja ääntä koneelleni.
(Esimerkkitapauksessa kanava on Canal+.)






























Tästä innostuneena päätin hakea lisää kanavia. Kuinka ollakaan, kaikkia  kanavia
ei heti saatu käyttöön, vaan jouduin noin  kolmen  tunnin  päästä  käynnistämään
hakuohjelman loppuja kanavia  varten.  "INFO"-napilla  saa  esitteillä  olevasta
ohjelmasta tietoa, joka näkyy tekstinä mustalla  pohjalla  alhaalla. "+"-napilla
näkee tekstitietoa ohjelman juonesta. Kanavat tulivat heti oikein  kunnolla,  ja
sillä hetkellä asentamisesta tuli oikein hyvää tunne.
 

{3Jo vihdoinkin näkyy!
{3--------------------
 
Canal Digital mahdollistaa erilaisten ohjelmien ajastamisen tiettyyn aikaan  it-
selle sopiviksi. Kuitenkaan ohjelmia ei saa esitettyä miten tahansa, vaan ohjel-
mille on varattu tietty aika. Esim. MTV3:n tutut mokailut ovat historiaa,  sillä
kaikki on valmiiksi tietokannassa, ja kun ohjelma alkaa, loppuu toinen  lähetys.
Täydellistä! Ja vielä ilman naurettavia minä-minä-kauppa-mainoksia, joilla tosin
minutkin saatiin Canal Digital tilaamaan. :) Tämä tosin hoitui lehdessä olleella
ilmoituksella.
 
Ohjelman ja kanavan voi tietysti valita mieleisekseen, ja muitakin  vaihtoehtoja
löytyy pilvin pimein. Valitettavasti tila ei riitä  siihen,  että  alkaisin  se-
littää kaikkien toimintojen tarkoitukset. Tokihan tosi hardware-guru  osaa  eng-
lantia, joten lastenleikkiähän tämä kanavien ajastaminen on.  Nauhoituksessa  on
syytä muistaa ohjelmoida video, sillä vaikka laite on digitaalisesti  hieno,  se
ei kuitenkaan lähetä normaalisti mitään tietoa videolle. ShowView  on  erikseen,
ja sen koodit näkyvät muuten myös TView-ohjelmassa, joka on imuroitavissa Amine-
tistä: http://ftp.sunet.se/pub/aminet/comm/tcp/TView.lha (75 kt)
 

{1                                                                     ---------->
{B                            Canal Digital otti vastaan ensimmäiset  ohjelmapyyn-
{B                            töni ja kirjasi minut järjestelmään mukaan, kun sain
{B                            homman toimimaan. Canal Digital käyttää muistaakseni
{B                            ViaAccess-purkua,  joka  on  kiinteänä   laitteessa.
{B                            Ruotsalainen firma käyttää samaa purkua, joten modu-
{B                            lien vaihdot eivät ole ongelma. Ilman korttia  laite
{B                            kertoo karua faktaa, ja vaikka kortti olisikin  ole-
{B                            massa, täytyy sinun olla  mukana  "listalla",  jotta
{B                            saat oikeudet katsella salattuja kanavia.
 
{BAinoastaan Nokia-malleista uusin ei ole yhteensopiva (vaikkakin  sopiva),  sillä
{Bkun laitetta käyttää Canal Digital -palveluissa, täytyy siinä olla  modeemi  mu-
{Bkaanrakennettuna. Uudessa Nokia Mediamasterissa sitä ei ole. Voihan  vanhan  No-
{Bkia-palikan sijoittaa uuteen, mutta se voi jopa purkaa sopimuksen Canal  Digita-
{Blin kanssa. Uusin Nokia-malli voi toisaalta ottaa vastaan salattuja ja ei-salat-
{Btuja digikanavia, mikä on huimaa Philipsin malliin verrattuna. Lisäksi siinä  on
{Besiohjelmoituna muutama kanavakin.
 
{BCanal Digital on myynyt tätä Philipsiä jo pari vuotta.  Minua  kiinnostivat  en-
{Bsimmäisenä Discovery-kanavat. Vaikka nyt  myydään  Nokia-malliakin,  osa  niistä
{Bsaatavista kanavista on nykyään salattuja, jopa digitilaajille. Nokia pystyy sen
{Bsijaan seuraamaan ilmaisiakin digikanavia. Kanavat ja niiden tilaus  on  huippu-
{Bluokkaa. Katselin muutamaan otteeseen ennen työllistymistä (n. 12 h/päivä) kana-
{Bvien tulemista ja poistumista.
 
{BDigitaaliset set-top-boksit ovat tulossa Suomeen kovalla vauhdilla, ja aikaisem-
{Bmin tämä samainen järjestelmä ei ollut kauaakaan Saksassa, kunnes se  ehti  Suo-
{Bmeen. Byrokraattien hitauksien ja lakien takia on Canal  Digitalin  nousu  ollut
{Bvaikeata, mutta nyt tuntuu helpottavan. Ouluunkin on  mennyt  tuhansia  lautasia
{Bsamalla kertaa, ei kai siitä tarvitse muuta kertoa?-)
{3Mitä on tarjolla?
{3-----------------
 
Canal Digital tarjoaa esimerkiksi Formula-nautintoa sellaisesta kiinnostuneille.
Valittavissa on seitsemän kameraa, joista kuusi on auto-, varikko- jne. kameroi-
ta ja viimeinen on mosaiikkikanava kaikista saatavilla olevista kameroista. For-
mula-nautintoa olen kerran kokeillut, ja tällä kertaa oman virhenäppäilyni  seu-
rauksena tilasin elokuvan, vaikka tarkoitus oli siis näyttää  systeemin  toimin-
taa. Noh, mikäpä olisi parempi tapa näyttää toimintaa kuin toiminta itse?-)
 
Tällä hetkellä minua kiinnostavia aiheita ovat mm. dinosaurukset (asiaa ja  mie-
lenkiintoista, Bob Bakker jne.),  tietokoneet  (sanomattakin  selvää),  virukset
(kemiaa suureksi osaksi), rikokset (Forensic detectives :), Ghost Hunters  (juu,
juu, mutta kiinnostavaa), Arthur C. Clarke (eniten  seurattu!),  Vietnamin  sota
(mitä, kuka, missä), sota yleensä, Weapons of War  (sodan  aseet)  ja  PowerZone
(aaah = Apache + muut koneet). Listassa on vain osa siitä, mitä seuraan.
 
Ensikokeilujen jälkeen sain erittäin hyvän kuvan laitteesta. Kuvanlaatu  ei  en-
siksi ollut mikään kiitettävä, sillä sain pitkiä taukoja kuvan  päivittämisessä,
mutta tiesin, että suunta oli oikea, ja kytkin laitteen  RF-liitännällä  vanhaan
telkkuun. Uuden 28" telkun tullessa ja Nokian vallatessa yhä komeampaa laitteis-
tokokoonpanoani sain kytkeä myös PIV:n sisäänmenon  kiinni  erilaisiin  laittei-
siin, jolloin minulla olisi nyt käytössä muitakin laitteita  kuin  oma  Amigani.
(Digitaalikuvat ovat otettu suoraan laitteen live-esiintymisestä.)  WB:n  päällä
on myös mahdollista esittää kaikkia kanavia, mutta ohjelma, joka nappaa kuvia ei
tähän suostu, vaan jättää ruudun siltä osin tyhjäksi. Asetukset olivat  erittäin
helppoja.
 
Kanavien laatu on erittäin hyvä, mikä johtuu  MPEG-2-pakkauksesta,  jolloin  voi
pakata kuvaa melkein ihan miten haluaa, ja kanavia  voi  myös  lähettää  enemmän
matkaan. Ainoa viive tulee taajuuden hakemisessa,  joka  kestää  noin  sekunnin.
Tässä tapauksessa transponderi lähettää 17 kanavaa yhtäaikaa, ellei  enemmänkin.
Bittivirta on noin 55 Mt/sek. Enemmänkin kanavia olisi varmasti suotavaa, mutten
ole jaksanut etsiä alkuhakujen jälkeen  kuin  muutamia  kertoja.  Äänenlaatu  on
erittäin hyvä, ja myös tekstin ja kielen  voi  valita.  Ääniformaatti  ei  ikävä
kyllä tue Philips-mallilla AC-3:a (Dolby Digital), mutta tilanne kuitenkin muut-
tuu, sillä Astra-19 E, Eutelsat 13 E, Sirius ja Thor 1 W lähettävät  jo  testinä
AC-3-normia.
 
 
{3Tilaamisen sietämätön helppous
{3------------------------------
 
Elokuvien tai sarjojen tilaaminen on helppoa. Laite vain  kytketään  puhelinpis-
tokkeeseen, jotta data pääsee ulos, ja sen jälkeen onnistuu kaikenmoinen  tilaa-
minen - liiankin helposti. Tällä  hetkellä  tilasin  vahingossa  elokuvan  "Hope
Floats", jota en kuitenkaan ehtinyt katsomaan. :( Tarkoituksena oli kyllä tilata
Formuloita. Tilauskoodin jälkeen annetaan vain lähtökäsky, ja homma toimii.
 
Loppujen  lopuksi  tässä  tulee  mieleen  DVD-Internet.  :)  Vaikka   lautasella
pelkästään vastaanottaminen on tarkoitus, voi sillä  myös  vastaanottaa  suoraan
koneeseen kytkettynä verkkodataa,  jolloin  jokainen  käyttäjä  on  IP-verkossa.
Tällä hetkellä oma Philipsini ei tue moista  ominaisuutta,  joten  täytyy  ostaa
laite, joka siihen pystyy.
 
Internetistä saa lisää informaatiota vapaista kanavista osoitteesta:
http://www.satlist.dk
 
 
{1                                                                     ---------->
{3Perustietoa ja tekniikkaa:
{3-------------------------- 

Musiikkikanavia:    25> (radiokanavat jne.)
Videokanavia:       80> 
Pakkausalgoritmi:   MPEG-2
Prosessori:         RISC (tietääkseni 32-bittinen)
Muisti:             noin 4 Mt EDO
Symbolinopeus:      36500 m/s - 50 000 m/s
Virheenkorjaus:     1/8
Lähdöt:             RCA (äänet)
                    2 x EURO-AV/Scart (TV & video)
                    1 x BNC-passthru (analogiselle)
Purkupiiri:         ViaAccess
Korttipaikka:       Conax
Käyttöliittymä:     MediaHighway (Ranska)

Plussaa:            todella laadukas kuva ja ääni
                    tilausvideopalvelut
                    helppokäyttöinen
                    mahdollisuus Internet-käyttöön
                
Miinusta:           1200 markan alkurysäys!
                    ei toistaiseksi tue DTS/AC3:a               

Lähteet:            Tekniikan Maailma 1/2000, s. 51-54
                    Canal Digital -ohjevihkonen
                    Internet

Kirjoittajan tavoittaa sähköpostitse osoitteesta apache@mbnet.fi.
