1
1
-1 Monsters.IFF 0 0
0 Monsters.IFF 160 55*

{3                               Monsters of Terror
{3                               ------------------
 
                                Petteri Bamberg
 
 














Wizard of Wor on peli, jonka jokainen vähänkin fanaattisempi C64-peluri muistaa.
Nyt on siitäkin tehty ajanmukaisempi versio, tällä kertaa AGA-koneille.
 
Pelin perusidea on yksinkertainen: 1-4 pelaajaa liikuskelee  sokkeloissa  ammus-
kellen hirviöitä sädeaseillaan. Kun kaikki ruudulla olevat hirviöt  on  tapettu,
ilmestyy ruudulle astetta pahempia iljetyksiä. Kun kaikki hirviöt on vihdoin  ja
viimein saatu nitistettyä, päästään seuraavaan, edellistä vaikeampaan  labyrint-
tiin.
 
Monsters of Terrorin grafiikka on hyvännäköistä ja äänipuolelta löytyy mm.  pop-
piversio alkuperäisestä tunnarista sekä runsaasti digitoituja efektejä ja puhei-
ta. Demoversio sisältää yhden tason, jonka jälkeen  pelin  joutuu  käynnistämään
uudestaan. Maksamalla tekijöille 20 DEM (n. 60 mk) saa kokonaisen version,  joka
sisältää mm. kaikki 25 tasoa (+ bonustasot), yli 800 kt digitoituja ääniefektejä
ja tuen neljän peliohjaimen adapterille. 

Aminet:
http://ftp.sunet.se/pub/aminet/game/shoot/monsters10aga.lha (561 kt)


{3        Monsters of Terror

        Tekijä:         Starfox and Zeronine
                        http://www.mayn.de/home/cow/monsters/

        Vaatii:         AGA

        Testattu:       Amiga 1200, 2 Mt Chip, 4 Mt Fast, 85 Mt kiintolevy

        Grafiikka:      93%
        Äänet:          91%
        Pelattavuus:    93%
        Kiinnostavuus:  90%

        Yleisarvosana:  92%

Kirjoittajan tavoittaa joko Sakunetistä tai sähköpostitse osoitteesta
piibii@hotmail.com.
