11
1
-1 Nappis.IFF 0 0
4 Torni1.IFF 256 0
4 Torni2.IFF 495 0
5 Torni3.IFF 0 0
5 Ledit.IFF 450 0
7 Nappis.IFF 369 0
8 Nappis2000.IFF 475 0
8 Nappis4000.IFF 473 100
9 A500MPU.IFF 394 80
10 Nappis1200a.IFF 351 0
10 Nappis1200b.IFF 350 110
12 PCpower.IFF 180 0
12 Amigapower.IFF 180 80
21 Sivu.IFF 40 0
22 Etutaka.IFF 98 0*

{1                     Iso torni - A1200 torniin 650 markalla
{1                     --------------------------------------
 
                                 Harry Sintonen
 
 
VAROITUS! Tämän artikkelin ohjeet tulevat ilman takuuta.  Voit  helposti  rikkoa
laitteistosi tornittaessasi sitä! Tämän dokumentin ohjeissa oletan,  että  osaat
käyttää kolvia eikä sinulla ole elektroniikassa peukalo keskellä kämmentä! Ennen
kuin kosket arkoihin elektronisiin laitteisiin, maadoita  itsesi  samaan  poten-
tiaaliin kyseisen laitteen kanssa esim. koskettamalla laitteen maadoitettua run-
koa. Lisäksi en voi mennä takuuseen ohjeiden virheettömyydestä,  vaikka  olenkin
pyrkinyt mahdollisimman selkeään ja yksiselitteiseen esitykseen.
 
Varoitus! Tämä tornitusprojekti ei sovellu laitteisiin, joissa on  Zorro-laajen-
nuspaikkoja! Jos tarkoituksena  on  käyttää  Zorro-laajennuksia,  tulee  emolevy
(yleensä) asentaa pystyasentoon! Sinua on varoitettu!
 
 
{1Kun tornista tila loppui
{1------------------------
 
Muutama vuosi sitten rakensin A1200:ni PC:n  minitorniin.  Silloin  laitteistoni
koostui A1200:sta, jossa oli yksi kovalevy ja Blizzard 1230-III -turbo.  Sittem-
min hankittuani runsaasti lisälaitteita ja useampia kovalevyjä tila minitornissa
loppui kesken. Oli uuden tornikotelon aika.
 
Eräänä kirpeänä maaliskuisena aamuna lähdin kiertämään Jyväskylän keskustan tie-
tokoneliikkeitä etsien tarpeeksi syvää tornikoteloa. Tarkoituksenani  oli  saada
A1200:n emolevy tornin sisälle pitkittäin, turbo tornin etuosaan ja  PCMCIA-lii-
tin koneen taakse. Myyjäsedät hieman kummissaan katselivat tyyppiä, joka  mitta-
nauhan kanssa tutkiskeli tornikoteloita, mutta tiesin  että  olisi  aivan  turha
käydä näille sedille selittämään projektini hienouksia...
 
Harmikseni totesin, etteivät edes nykyiset ATX-tornikotelot ole tarpeeksi syviä.
Oli vain yksi mahdollisuus: ostaa midi- tai  täyskorkea  ATX-kotelo  ja  yrittää
asentaa emolevy pystyasentoon. Pystyasennossa on se etu, että  mahdolliset  Zor-
ro-laajennukset tulevat "oikeinpäin", ts. korttipaikat ovat vaakatasossa,  mutta
toisaalta korkeustila saattaa loppua kesken. Myös A1200:n emolevyn tukeva  kiin-
nitys pystyasentoon voi tuottaa ongelmia. Ostin siis muutaman korttelin  kävely-
matkan päässä sijaitsevasta liikkeestä täyskorkean tornin, hintaa  650  markkaa.
Luulin emolevyn mahtuvan tähän tornikoteloon pystyasennossa, mutta lopulta  huo-
masin, että vaaka-asento olisi helpompi toteuttaa, enkä kuitenkaan koskaan tuli-
si Zorro-laajennusta hankkimaan.
 
Hymyilevän yleisön kannustaessa raahasin tämän ison paketin  kotiin.  (Näky  oli
varmasti huvittava, enhän itse edes nähnyt mitään pakettia kantaessani,  jouduin
aina välillä kurkkimaan paketin sivulta eteeni...) Huomasin, että tämä kotelo ei
todellakaan ole muovista tehty, sen verran kädet venyivät sitä kantaessa. Innos-
ta hihkuen revin tämän houkuttelevan ruskean paketin auki heti kotiin saavuttua-
ni. Sisältönä oli sitä standardiroipetta eli itse tornikotelo, pari  muovipussia
ruuveja ynnä muuta sälää, tyhjien laitepaikkojen maskit,  250W:n  virtalähde  ja
virtajohto. Hienoa, kaikki tarvittava tuntui olevan käsillä.
 
 
{1Tarvittava sälä
{1---------------
 
Tarkoituksena  on  rakentaa  A1200   täyskorkeaan   tornikoteloon   siten   että
näppäimistö on ulkoinen ja että näyttö-,  hiiri-  sekä  joystick-liittimet  ovat
siististi koneen takana. Tarvittaessa myös  serial-,  parallel-,  levyasema-  ja
ääniliittimet on saatavissa koneen taakse. 

- täyskorkea ATX tornikotelo + virtalähde (650 mk)
- A1200 + virtalähde, A500:n virtalähde käy myös (no tämähän löytyy jo)
- A500-näppäimistö tai erillinen näppäimistöadapteri (saa lähes ilmaiseksi)
- scandoubler (ei välttämätön)
- 3 kpl uros-D9-liitin (halpoja...)
- 3 kpl naaras-D9-liitin (kuten myös)
- piuhaa (melkein ilmaista)
- lattakaapelia (nurkista löytyy)
- tarvittaessa: D23- ja D25-liittimiä (uros ja naaras),  RCA-liittimiä  (uros ja
  naaras), vastuksia
- yleismittari, laadukas kolvi ja tinaa

 
{1Riisutaan tornikotelo ja A1200
{1------------------------------
 
Koko tornitusprojektin onnistuminen on eniten kiinni itse  kotelosta.  Jos  vain
mahdollista, etsi sisämitoiltaan mahdollisimman syvä kotelo.  Ideaalitapauksessa
koko A1200-emolevy mahtuu pitkittäin kotelon sisälle. Muista, että A1200:n  tur-
bokortit lähes poikkeuksetta jatkavat emolevyn pituutta! Jos kotelo jää  lyhyek-
si, osa emolevystä pilkottaa koneen takaa, ja  tämä  luonnollisesti  voi  pilata
muuten hienon kokonaisuuden.
 
Kun sopiva kotelo on löytynyt, kannattaa koko projekti aloittaa sillä purkamalla
kotelo osiin. Ainakin etumaski kannattaa  rakentelun  ajaksi  poistaa  kokonaan.
Yleensä koteloissa on myös turhaa  PC-sälää,  josta  kannattaa  tässä  vaiheessa
hankkiutua eroon: mm. piipperikaiutin on turha kapine. Omasta kotelostani  pois-
tin myös muovisen tuulettimen sekä laajennuskorttien pidikkeen.
 
Kun kaikki turha sälä on poistettu, on aika purkaa A1200 osiin (ellei  näin  ole
jo tehty). Purkaminen on kohtalaisen helppoa, kunhan ei revi mitään irti väkisin
ja säilyttää kaikki osat huolellisesti. Erityisesti näppäimistöä irrottaessa tu-
lee  olla  varovainen,  ettei  vahingoittaisi  haurasta   lattakaapelia,   jolla
näppäimistö on liitetty emolevyyn. On myös hyvä painaa mieleen, mikä osa  kuuluu
minnekin... Maalaisjärkeä saa ja pitää käyttää.
 
Lopulta itse A1200-emolevyn pitäisi irrota kuoren pohjaosasta. Peltinen suojale-
vy kannattaa jättää kiinni emolevyyn, sillä se suojaa emolevyn alapuolta oikosu-
luilta, ja lisäksi tämän levyn irrottaminen olisi vähintäänkin työlästä.  Pelti-
nen suojaosa jatkuu normaalisti  oikealle  turbokortin  leveydelle  asti,  mutta
joissain emolevyissä on mahdollista saada lisätilaa leikkaamalla 5-10 cm  peltiä
pois. Tämä ei kuitenkaan auta paljon, sillä turbokortti  itse  jatkuu  peltiosaa
pidemmälle.


{1Emolevy uuteen kotiin
{1---------------------
 
Viimeistään tässä vaiheessa pääsee sovittelemaan emolevyä tornikotelon  sisälle.
Yleensä ATX-koteloissa metallilevy, johon emolevyn  kiinnitetään  ja  laajennus-
korttipaikkojen ja liittimien takalevy irtoavat  yhtenä  pakettina  (eräänlainen
"emolevykelkka" (kuva 1a)), jolloin laajennusten yms. huoltotoimenpiteiden teke-
minen on helppoa. Parhaassa tapauksessa  A1200  emolevy  mahtuu  suoraan  kiinni
tähän emolevyn alustaan (kuva 1b). Tosin on turha toivoa, että  kiinnitysruuvien
paikat sattuisivat kohdalleen, omassa tornissani kohdalleen  sattui  onnekkaasti
jopa kaksi kiinnityskohtaa.
Lisäksi emolevy on yläosastaan
kiinnitetty    eristysteipillä
(purkkaviritys rules ok!). Jos
tarmoa riittää, on mahdollista
porata  emolevyyn  (tai   ehkä
mieluummin    emolevykelkkaan)
sopiviin  kohtiin   lisäreikiä
tukevan kiinnityksen varmista-
miseksi. Sopivan kohdan  etsi-
minen emolevyltä on sitten  jo
hankalampaa, sillä  yllättävää
kyllä, reikiä  ei  voi  porata
mihin sattuu.
{1                                  Kuva 1a
Jos  emolevy ei  mahdu  koneen    
{*{Bsisälle, yleensä tila jää muu-    {1täyskor-                      Kuva 1b
{*{Btamaa  senttimetriä  vajaaksi.    {1kea ATX-
{*{BJos tarvittavat työkalut  ovat    {1tornikotelo
{*{Bkäsillä, voi tätä tilaa  yrit-                                  {1A1200-emolevyn
{*{Btää  saada  leikkaamalla  pala                                  {1sijoittaminen
pois tornikotelon peltikuores-
ta. Omassa tornissani BlizzardPPC:n pää työntyy tähän  leikattuun  tilaan  (kuva
1c).
 
Useimmissa tornikoteloissa on pari kolme lediä (esim. kovalevy,  turbo,  power),
ja nämä on mahdollista virittää näyttämään alkuperäisten  Amigan  ledien  tilaa.
Liitin, josta kyseiset nastat löytyvät, sijaitsee  A1200:n  emolevyllä  sisäisen
levyaseman virtaliittimen vieressä (kuva 1d). Normaalisti A1200:n näppäimistössä
kiinni oleva lediosa on siis kiinnitetty tähän liittimeen. Helpointa on  leikata
liitin irti lediosasta, jolloin johtimet vastaavat seuraavia signaaleja:
{1                                   Väri      Kytkentä
{1                                   --------  -------- 
{1                                   vihreä    GND
{1                                   oranssi   kovalevy
{1                                   musta     virta
{1                                   punainen  levyasema

                                   Elektroniikasta   e-
                                   nemmän ymmärtävä ys-
                                   täväni (terve DrDick
                                   :)  selitti  minulle
                                   hieman aiheesta: Le-
                                  dejä ei pidä  liittää
{*{B                                 suoraan näihin  johti-   {1Kuva 1d - A1200-
{*{B                                miin,  sillä  tuloksena   {1emolevyn ledi-
{*{B                             olisi vain nippu  kärähtä-   {1liitin
                      neitä ledejä. Väliin tulee  lait-
                      taa esim. 330 ohmin vastus, jolloin ledien pitäisi  säilyä
{*{1Kuva 1c - tilan       {Behjänä. Lisää (tästäkin) aiheesta  löytyy  Aminetin  hard/
{*{1raivaaminen           {Bhack-hakemistosta. Omassa tornissani en ole ledejä viitsi-
{*{1turbokortille         {Bnyt virittää.
 

{1Näppäimistön virittäminen
{1-------------------------
 
Ehkäpä suurin este A1200:aa tornitettaessa  on  näppäimistö.  A500:sta  poiketen
A1200:n näppäimistön prosessori on emolevyllä, ja näppäimistö itse  on  liitetty
emolevyyn leveällä lattakaapelilla. Ulkoisen näppäimistön rakentamisessa on kol-
me mahdollisuutta:
1. valmiin näppäimistöadapterin käyttö
2. piuhoituksen kolvaaminen emolevylle ja  standardin  A2000/A3000/A4000-näppäi-
   mistön käyttö
3. piuhoituksen kolvaaminen emolevylle ja A1200:n oman näppäimistön käyttö A500-
   näppäimistön MPU:lla.
 
Ensimmäinen vaihtoehto on ehkäpä suositeltavin, koska tähän liittyy vähiten emo-
levyn kolvaamista. Lisäksi adapterit mahdollistavat PC-näppäimistön käytön.  Jos
taas alkuperäinen Amigan näppäimistö on se ainoa oikea, ovat kohdat 2. ja 3. si-
nua varten. Jos  saatavilla  on  A2000/A3000/A4000-näppäimistö,  voidaan  koneen
taakse rakentaa standardi  Amigan  näppäimistöliitin  ja  näppäimistö  liitetään
tähän (huom! näppisresetti ei toimi ilman erillistä viritystä!).  Jos  taas  ul-
koista näppäimistöä ei ole saatavilla tai rahavaranto on tiukilla, on mahdollis-
ta rakentaa näppäimistö A1200:n alkuperäisestä näppäimistöstä (jolloin bonuksena
myös näppisresetti toimii!).
 
 
{11. Valmiin näppäimistöadapterin käyttö
 
Adaptereita on useita erilaisia, asennusohjeet tulevat poikkeuksetta paketin mu-
kana. Paras vaihtoehto on adapteri, jossa on tarpeeksi pitkä kaapeli  sekä  lii-
tin, jonka saa kiinnitettyä koneen takaosaan.
 
 
{12. A2000/A3000/A4000-näppäimistön käyttö
 
Standardin Amiga-näppäimistön liittämiseksi täytyy emolevylle kolvata kolme joh-
dinta ja katkaista alkuperäisestä MPU:sta kaksi  jalkaa.  Kaksi  muuta  johdinta
ovat +5V ja GND, jotka voidaan helposti ottaa suoraan PC-virtalähteestä.
 
KCLK-johdin kolvataan piirin U7 nastaan 44
KDAT-johdin kolvataan piirin U7 nastaan 43
RESET-johdin kolvataan piirin U13 nastaan 38
+5V-johdin PC-virtalähteestä
GND-johdin PC-virtalähteestä
Piirin U13 jalka 13 katkaistaan (alkup. KDAT)
Piirin U13 jalka 14 katkaistaan (alkup. KCLK)
 
Operaatio kannattaa aloittaa etsimällä oi-
keat piirit emolevyltä. On hyvä idea esim.
tussilla  merkitä  piiriin  oikean  nastan
{*{Bkohdalle pieni merkki, näin virheiden mah-                           {1Kuva 2a -
{*{Bdollisuus pienenee. Ensimmäisenä kannattaa                           {1muutostyöt
{*{Betsiä katkaistavat jalat ja pientä  veistä                           {1emolevyllä
käyttäen leikata yhteys  emolevyyn  poikki
(kuva 2a, piirin U13 jalat 13 ja 14). Lie-
nee selvää, että tämän jälkeen  alkuperäi-
nen näppäimistö ei enää  toimi,  vaikka se
liitettäisiinkin  takaisin   lattakaapelin
liittimeen.
 
Seuraavaksi kolme johdinta (KCLK, KDAT ja RESET) kolvataan  emolevylle  (piirien
jalat ovat helpoin paikka kolvata) (kuva 2a, piirin U7 jalat 43 ja 44, ja piirin
U13 jalka 38). Kolvin kärjen olisi hyvä olla ohut,  tai  kolvausoperaatio  menee
kikkailuksi. Piirit, joiden jalkoihin johtimet kolvataan, ovat  pintaliitoksella
emolevyllä, joten työ vaatii melkoista tarkkuutta. Mikäli piirien jalkoihin kol-
vaaminen tuntuu liian vaikealta tai pelkäät tuhoavasti itse emolevyn, on mahdol-
lista hankkia sopiva kehikko painettavaksi piirin päälle. Johtimien  kolvaaminen
tällaiseen kehikkoon on helpompaa ja turvallisempaa.
 
Lopputuloksena pitäisi olla 5 johdinta: KCLK, KDAT, RESET,
+5V ja GND. Ja nämä  ovat  täsmälleen  samat  kuin  Amigan
alkuperäisen näppäimistön liittimessä (kuva 2b).  Riippuen
halutun näppäimistön tyypistä koneen taakse tuleva  liitin
on hieman erilainen:
 
A2000/A3000:n näppäimistön liittimen nastoitus löytyy oso-
itteesta: http://www.hwb.acc.umu.se/co_KeyboardAmiga5.html
{*{B(ja kuva 2b).                                                 {1Kuva 2b - A2000/
{1                                                              A3000-näppäimis-
{*{BA4000:n näppäimistön liittimen nastoitus löytyy osoittees-    {1tön liitin
ta:  http://www.hwb.acc.umu.se/co_KeyboardAmiga6.html  (ja
kuva 2c)
 
On myös mahdollista käyttää  A1000:n  näppäimistöä,  tosin
tällaista  museotavaraa  en  ainakaan   henkilökohtaisesti
viitsisi uhrata  päivittäiseen  käyttöön.  hwb:stä  löytyy
tarvittaessa A1000-näppäimistön liittimen nastoitus.
 
Itse liittimen rakentaminen on  yksinkertaista:  kolvataan
oikea johdin oikeaan nastaan ja kiinnitetään liitin tornin
takaosaan.

{*{BNäppäimistö-reset saattaa toimia tai sitten ei. Jos  reset    {1Kuva 2c - A4000-
{*{Bei toimi, on mahdollista liittää tornikotelon  reset-nappi    {1näppäimistön
{*{Byhdistämään GND ja U13 piirin pinni 38, jolloin kone rese-    {1liitin
toituu (kuva 2a). Myös  näppäimistö-reset  on  mahdollista
saada toimimaan  erillisellä  logiikalla.  Lisää  aiheesta
löytyy aminetin hard/hack-hakemistosta (mm. hard/hack/KBD-
Reset103.lha).
{13. A1200-näppäimistön käyttö
 
Suurin etu alkuperäisen A1200:n näppäimistön käyttämisessä on se,  että  näppis-
reset toimii suoraan ilman erillisiä virityksiä. Tämä reset tosin on A500-tyyli-
nen eli reset tapahtuu välittömästi, kun kolme maagista  näppäintä  painaa  poh-
jaan, ts. software-pohjainen resetin käsittely ei enää  toimi.  Toisaalta  rese-
toinnissa ei ole enää hämäävää maksimissaan 10 sekunnin viivettä. Huonona puole-
na mainittakoon, että  näppäimistön  kuoren  saaminen  siistiksi  vaatii  työtä.
(Omassa rakennelmassani näppäimistön kuoret on viritetty vanhan A500:n kuorista,
ei kovinkaan esteettinen ratkaisu.)
 
Rakentaminen menee samaa latua kuin  "A2000/A3000/A4000-näp-
päimistön käyttö" -kohdassa on esitetty. On toki mahdollista
käyttää A2000/A3000:n tai A4000:n näppäimistön liitintä,  ja
ehkä tämä onkin parempi ratkaisu, koska tällöin voi halutes-
saan vaihtaa näppäimistön helposti "oikeaan". Itse kuitenkin
käytin standardia uros-D9-liitintä. Itse näppäimistö  raken-
netaan seuraavasti:
 
Irrotetaan A500:n näppäimistöstä  oikeassa  ylä-
kulmassa sijaitseva piirilevy (kuva 3a).  Liite-
tään tämä piirilevy A1200:n näppäimistön  latta-
kaapeliin (kuva 3b). Itse piirilevyn voi piilot-
taa näppäimistön alle, kannattaa kuitenkin  olla
{*{Bvarovainen, ettei vahingoita itse lattakaapelia!             {1Kuva 3a - A500-
{*{B(kuva 3c) A500:n näppäimistö-MPU:n  piirilevystä             {1näppäimistö-MPU
{*{Blähtee reilusti johtoja (kuva 3a), joista löyty-             {1piirilevy
vät myös - yllätys yllätys - juuri  nämä  KCLK-,
KDAT-, RESET-, +5V- ja GND-johtimet.  On  täysin
omasta  virittelynhalusta   kiinni,  minkälaisen
johdotuksen ja liittimet  näppäimistöönsä
rakentaa, pääasia että oikea johdin  pää-
tyy lopulta oikeaan paikkaan  emolevyllä.
Itse käytin näppäimistön  johtona  vanhan
joystickin johtoa, ja näppäimistön  liit-
timenä on koneen takana uros-D9-liitin.
 
Ohessa taulukko A500:n  näppäimistö-MPU:n
piirilevyn nastoista:
{1                                               Kuva 3b - A1200-
{1Nasta Kytkentä                                 näppäimistön viritys,
{1----- --------                                 osa 1 
{1 1    KCLK
{1 2    KDAT
{1 3    RESET
{1 4    +5V
{1 5    nc
{1 6    GND
{1 7    virtaledi
{1 8    levyasemaledi
 
Näppäimistö ei  näytä  kovinkaan  hyvältä
ilman kuoria. Eräs mahdollisuus on raken-
taa kuoret  A1200:n  kuorista  sahaamalla
ylimääräinen osa pois. Itse käytin A500:n
{*{Bkuoria, koska sellaiset sattuivat nurkas-      {1Kuva 3c - A1200-
{*{Bsa lojumaan.                                   {1näppäimistön viritys,
{1                                               osa 2
 

{1Virtalähde
{1----------
 
Tornikotelo toimitetaan lähes poikkeuksetta virtalähteen kera. Isot ATX-torniko-
telot sisältävät 250W:n tai 300W:n virtalähteen, tosin 200W on jo  enemmän  kuin
riittävä. Suurin ongelma virtalähteen virittämisessä Amigan käyttöön  on  löytää
oikeat jännitteet sekä PC- että Amiga-virtalähteestä. Tässä apuun kannattaa  ot-
taa yleismittari, paperia ja kynä. Amigan virtalähteen  nastoitus  selviää  vir-
talähteen pohjasta, mutta on suositeltavaa myös itse  mitata  jännitteet,  jotta
voi varmistua kytkentöjen oikeellisuudesta.
 
Paperille kannattaa piirtää Amigan power-liittimen  kuva  ja  numeroida  nastat.
Mittausten perusteella pitäisi löytyä nastat: +5V, +12V, -12V ja GND (kuva  4a).
Seuraavaksi PC-powerin kimppuun. Etsitään liitin, jossa on kyljessä merkintä P8.
Tämän liittimen nastoista löytyvät nuo samat +5V, +12V, -12V ja GND  (kuva  4b).
Tässä tapauksessa kannattaa paperille merkitä johtimen väri ja jännite.
 
Kun kaikki tämä informaatio on kerätty, on aika rakentaa  itse  virtaliitin.  On
toki mahdollista kolvata johtimet suoraan  emolevylle,  mutta  itse  suosittelen
Amigan virtaliittimen kolvaamista P8-liittimen tilalle: Katkaistaan Amigan  vir-
talähteen kaapeli noin  30-40  cm  liittimestä.  Leikataan  P8-liitin  irti  PC-
powerista. Tässä voi leikata aivan liittimen juuresta. Kolvataan +5V, +12V, -12V
ja GND siten että Amigan virtaliittimestä saadaan ulos vastaavat jännitteet kuin
alkuperäisestä virtalähteestä.
 
Seuraavissa taulukoissa on esitetty sekä PC:n että A1200:n virtalähteiden johti-
mien  värit  ja  jännitteet.  Viimeisessä  taulukossa  on   esitetty   johtimien
liittämisjärjestys. HUOM: Vaikka  suurin  osa  laitteista  käyttää  juuri  näitä
värejä, on silti syytä tarkistaa kytkennät!
 
{1PC-virtalähde (P8)
{1Väri       Jännite
{1---------  -------
{1punainen   +5V                                        Kuva 4b - PC-
{1keltainen  +12V                                       virtalähteen
{1sininen    -12V                                       liitin
{1musta      GND
 
 
{1A1200-virtalähde
{1Väri       Jännite
{1---------  -------                                Kuva 4a - Amiga-
{1punainen   +5V                                    virtalähteen liitin
{1valkoinen  -12V
{1musta      GND
{1ruskea     +12V
 
 
{1PC-virtalähde  A1200-virtalähde
{1-------------- ----------------
{1punainen       punainen
{1keltainen      ruskea
{1sininen        valkoinen
{1musta          musta
 
Kannattaa tarkistaa kytkennät muutamaan kertaan, sillä jos johtimet menevät  se-
kaisin tuloksena on  pahimmassa  tapauksessa  emolevyn/turbokortin/  kovalevyjen
sekä itse virtalähteen tuhoutuminen. Onnistuneen kytkentäurakan jälkeen lopputu-
loksena on PC-virtalähde, jossa on Amigan virtajohto liittimineen.  Kun  emolevy
on sijoitettu tornikotelon sisään, voidaan virtaliitin kytkeä paikoilleen.
Täyskorkeissa tornikoteloissa on yleensä virtalähde, jossa on  runsaasti  pieniä
ja isoja powerliittimiä. Isot liittimet saattavat tosin loppua kesken, jos lait-
teistossa on useita kovalevyjä ja esim. CD-ROM ja CD-RW. Tällaisessa tilanteessa
voi ostaa valmiita jakokappaleita tai rakentaa sellainen itse. Helpointa on lei-
kata hajonneesta tai turhasta PC-virtalähteestä isot  powerliittimet  ja  kuoria
yhdestä powerliittimestä johtimia sen verran, että nämä lisäliittimet  saa  kol-
vattua kiinni. Mielikuvitusta saa käyttää, hyvä idea on esimerkiksi purkaa  yksi
pieni liitin ja lisätä tähän vaikkapa 10 kpl isoja  liittimiä,  eivätpähän  lopu
kesken.
 
 
{1IDE-levyt ja sisäinen levyasema
{1-------------------------------
 
IDE laitteiden virittäminen ei tuota ongelmia, joskin kaapeleiden pidennys saat-
taa tulla kyseeseen. Jos koneessa on aiemmin  ollut  vain  2,5":n  kovalevy,  on
tässä yhteydessä helppo laajentaa levytilaa halvalla  20-30  gigatavun  levyllä.
2.5" -> 3.5" adaptereita saa ostettua kohtalaisen halvalla, tosin parempi  vaih-
toehto lienee 4-ay-adapteri (IDEFix), jonka avulla saa yhteensä neljä  IDE-lai-
tetta kiinni. Aminetissa hard/hack-hakemistossa on parikin  eri  ohjetta  4-way-
adapterin rakentamiseen. Luonnollisesti 3,5":n laitteiden virta kannattaa  ottaa
suoraan PC-virtalähteestä.
 
Sisäisen levyaseman siirtämisessä tornikoteloon on pari hankaluutta.  Ensinnäkin
alkuperäinen  lattakaapeli  on  aivan  liian  lyhyt,  ja  toisekseen  sisäisessä
A1200-levyasemassa ei ole maskia. Ensimmäinen ongelma on helppo ratkaista  hank-
kimalla tarpeeksi pitkä pätkä lattakaapelia ja siirtämällä alkuperäisen kaapelin
liittimet tähän (tarkkana, että liittimet tulevat oikein päin!).
 
{1                                                                     ---------->
Maskin puuttuminen on ratkaistavissa parillakin tavalla. Ensinnäkin risasta  tai
tarpeettomasta PC:n korppuasemasta voi yrittää sovitella maskia. Jos kädentaito-
ja ja työkaluja löytyy voi sopivan maskin  säätää  itse.  Toinen  vaihtoehto  on
hankkia sisäinen Amigan high density -korputin (mieluiten A4000-malli, koska  se
tulee maskilla). Hinta tosin voi hirvittää... Virta sisäiseen  levyasemaan  kan-
nattaa luonnollisesti ottaa suoraan PC-virtalähteestä.
 
 
{1Monitoriliitin
{1--------------
 
Alkuperäisen monitoriliitännän siirtäminen koneen takapaneeliin voi tuottaa  on-
gelmia, koska sopivien liittimien löytäminen  on  hankalaa.  (Amigan  RGB-liitin
käyttää  harvinaisempaa  23  pinnistä  D-liitintä.)  Jos  tarvittavat  liittimet
löytää, on jatkokaapelin rakentaminen helppoa: kolvataan vain uros-  ja  naaras-
D23-liittimen jokainen nasta (tässä voi  "optimoida"  jättämällä  turhat  nastat
kolvaamatta, http://www.hwb.acc.umu.se/:stä löytyy RGB-liittimen nastoitus).
 
Suositeltavampi ja yksinkertainen ratkaisu on käyttää  scandoubleria,  jossa  on
VGA-liitin kaapelin päässä. Tämä liitin on helppo kiinnittää  tornin  takaosaan.
Jos kuitenkin  scandoubleria  käyttää,  voi  ongelmia  tulla  siitä,  että  sekä
näppäimistö että scandoubleri tarvitsevat samoja  nastoja  tietyistä  piireistä.
(Esim. Micronik Scandy -scandoubleri ja omatekoinen ulkoinen näppäimistö  vaatii
erityistä virittelyä, itse kolvasin näppäimistön  tarvitsemat  johtimet  CIA  U7
-piirin päälle painettavaan kehikkoon. Jos käyttää  valmista  näppäimistöadapte-
ria, tältä ongelmalta saattaa välttyä, riippuen adapterin tyypistä.)
 
Lisäksi jos koneessa on näyttökortti (BlizzardVision  tai  vastaava),  myös  sen
VGA-liitin on helppo kiinnittää koneen taakse. Omassa rakennelmassani on  tornin
takana päällekkäin AGA-, scandoubler- ja BVision-VGA-liittimet.
{1Hiiri, joystick, serial, parallel, lisäevyasema, äänet
{1------------------------------------------------------
 
Hiiri- ja joystick-liittimet on helppo  saada  koneen  taakse  jatkokaapeleilla.
Otetaan tarpeeksi pitkät pätkät lattakaapelia (40-50 cm) ja halkaistaan  kaapeli
9-johtoiseksi. Kaapelin toiseen päähän  kolvataan  naaras-D9-liitin  ja  toiseen
päähän uros-D9. Naarasliitin tulee emolevyn  liittimeen  ja  urosliitin  kiinni-
tetään torninkotelon taakse. Helppoa.
 
Serial- ja parallel-kaapelit on helppo toteuttaa samaan tapaan  kuin  hiiri-  ja
joystick-liittimet. Yhdistettävissä nastoissa voi jälleen  "säästää",  tarkemmat
tiedot http://www.hwb.acc.umu.se/:stä. Itse en näitä liittimiä  tarvitse,  joten
en ole niitä koneen taakse vienyt.
 
Lisälevyaseman liittimen vieminen koneen taakse on samanlaatuinen operaatio.  On
tietenkin mahdollista jättää lisälevyasemat tornikotelon sisälle,  jolloin  itse
liittimen vieminen ei ole tarpeen.
 
Amigan RCA-liittimet on helppo jatkaa sopivilla osilla (2 kpl uros-  ja  naaras-
RCA-liittimiä ja piuhaa) tornin takaosaan. Jos A1200:ssa on kelloporttiin  kiin-
nitettävä äänikortti, sen mukana yleensä  toimitetaan  tarvittavat  kaapelit  ja
liittimet (mm. Delfina A1200; Zuikkis: muista sitten pistää ne rahat  tilille...
;). Tälläisen kortin kanssa saa myös CD-äänet helposti kuuluviin.  Jos  CD-äänet
haluaa kuuluville ilman äänikorttia, on tämäkin mahdollista erillisellä virityk-
sellä. Lisää aiheesta Aminetin  hard/hack-hakemistossa.  Omassa  laitteistossani
kaiuttimien RCA-kaapeli tulee suoraan koneen sisältä.
 
 

{1                                                                     ---------->
{1PCMCIA-liitin
{1-------------
 
PCMCIA-liitintä (nykyiseltä nimeltään PC Card) kritisoitiin A1200:n alkuaikoina,
mutta nyttemmin moni A4000:n omistaja kiroaa, kun A1200:aan saa ethernet-verkko-
kortin naurettavan halvalla. Kun emolevy kiinnitetään tornikotelon sisälle  pit-
kittäin, ei PCMCIA-liitintä tarvitse muuttaa, sillä kotelon  takaseinää  muutta-
malla liittimen saa kätevästi vietyä koneen  taakse.  Jos  PCMCIA-liittimeen  ei
tarvitse päästä käsiksi, on toki mahdollista hankkia 90 asteen kulma liittimeen,
jolloin koko paketti jää siististi koneen sisälle. Tällöin  esim.  ethernet-kor-
tista koneen taakse jää vain mullukka, jossa on itse nettipiuhan liittimet.
 
1200:n PCMCIA-liittimessä on bugi, sillä kortti ei koskaan saa  CC_RESET-signaa-
lia. Jos PCMCIA-kortti vaatii hotplugin  (eli  siis  kortti  pitää  irrottaa  ja
työntää joka kerta liittimeen, kun koneeseen laitetaan virrat) on  tilanne  mah-
dollista korjata yksinkertaisella piirillä. On olemassa ainakin kaksi  erilaista
ratkaisua ongelmaan, Aminetin cnet.device-paketissa  (hard/drivr/cnetdevice.lha)
oleva ohje ja hard/hack/pcmciafix.lha. Molempien on todettu toimivan.
 
Itselläni on cnet.device-paketin ohjeiden mukaan rakennettu korjauspiiri,  joten
siitä hieman lisää. Ohjeessa luetellut komponentit on syytä hankkia todella  oh-
jeen mukaan, siis yksi 22K vastus, yksi 10K vastus ja BC327-PNP-transistori (tai
vastaava, omassa piirissäni BC3275). Ensimmäinen viritykseni ei toiminut  ilmei-
sesti väärien komponenttien takia. Rakennettuani piirin  uudelleen  ja  varmasti
oikeilla komponenteilla lähti piiri toimimaan. Jos Gayle-piirin  jalkoihin  kol-
vaaminen ei innosta, on mahdollista hankkia sopiva kehikko, joka painetaan  pii-
rin päälle. Johtimien kolvaaminen tähän kehikkoon on helpompaa  ja  turvallisem-
paa.
 
{1                                                                     ---------->
{1Lisävirtaa emolevylle ja turbolle
{1---------------------------------
 
Joidenkin turbokorttien kanssa voi tulla ongelmia, vaikka virtalähde itse olisi-
kin tarpeeksi tehokas. Tämä ongelma johtuu siitä, ettei emolevy pysty  toimitta-
maan tarpeeksi suurta jännitettä  laajennusliittimeen,  jolloin  turbokortti  ei
toimi oikein ja/tai kone kaatuilee usein.
 
Esimerkiksi BlizzardPPC-ohjekirjanen ehdottaa, että emolevyn sisäisen levyaseman
virtaliittimeen kytketään suoraan powerliitin PC-virtalähteestä. Tämä levyaseman
virtaliitin on "lähempänä" laajennusliitintä, ja siten turbokortti saa tarvitta-
van jännitteen.  Omassa  BlizzardPPC-laitteistossani  syötän  suoraan  +5V  vir-
talähteestä kortille. Kolvasin +5V- ja GND-johtimet suoraan  PowerPC-prosessorin
tuulettimen johtimiin (punainen johdin on +5V, musta on GND).
 
 
{1Lisätuuletus
{1------------
 
Jos laitteistossa on useita kovalevyjä, CD-ROM tai CD-RW asema, turbokortti ynnä
muuta sälää, nousee koneen lämpötila helposti liikaa.  Täyskokoinen  tornikotelo
mahdollistaa kuitenkin useiden lisätuulettimien asentamisen, ja usein  kotelossa
on suoraan paikkoja tuulettimille, sopivine ruuvinreikineen.
 
Pikkutuulettimia on karkeasti jakaen kahta tyyppiä: +5V ja +12V. +5V-mallit ovat
yleensä prosessorituulettimia ja +12V-malleja on esim. virtalähteissä.  On  myös
olemassa isoja verkkovirralla toimivia tuulettimia,  ja  jos  tällaisen  jostain
löytää, kannattaa sitä ehdottomasti käyttää.  Elektroniikkaliikkeissä  tällaiset
verkkovirtatuulettimet maksavat vajaan satasen, ja ne ovat  usein  huomattavasti
hiljaisempia kuin +5V- ja +12V-mallit.
Pikkutuulettimet ovat juuri sopivia, jos prosessori tai  esim.  BlizzardVisionin
Permedia 2 tarvitsee lisäjäähdytystä. Tarvittava johdotus  on  helppo  rakentaa,
itse tuulettimen kiinnitys tukevasti voi sen  sijaan  olla  hankalampaa.  Uusien
BlizzardVision-korttien Permedia 2 -piirin päällä on  kuulemma  valmiiksi  pieni
siili, tosin lisäjäähdytys tuskin koskaan on pahasta.
 
+12V-tuulettimet (joita muuten kätevästi saa vanhoista PC-powereista purkamalla,
tosin nämä tuulettimet ovat usein loppuun kuluneita) sopivat itse kotelon tuule-
tukseen +5V pikkuveljiään paremmin. Omassa tornissani on kaksi tällaista  tuule-
tinta vierekkäin takana yläosassa imemässä lämmintä ilmaa  ulos.  Yksi  tuuletin
taas on tornin edessä alhaalla imemässä viileää ilmaa kotelon sisälle. Tällainen
ratkaisu  taatusti  vaihtaa  ilmaa  tornikotelossa,  eikä  vain   pyöritä   sitä
ympäriinsä kotelon sisällä.
 
Lisätuulettimista aiheutuu aina melua, ja jos laitteisto  muuten  on  hiljainen,
voi olla kannattavaa sijoittaa hiljaisiin ja laadukkaisiin tuulettimiin.
 
 
{1Savua?
{1------
 
Kun laitteisto alkaa olla kasassa, on järkevää  vielä  kerran  tarkistaa  kaikki
liitännät oikosulkujen ja väärien liitäntöjen varalta. Lisäksi kannattaa tarkis-
taa, ettei emolevylle ole pudonnut työskentelyn aikana johtimenpätkiä tai  muuta
metallisälää, joka voisi aiheuttaa oikosulun. Tarkistuslistalla ovat  myös  IDE-
ja levyasemaliittimet: ovatko liitännät oikein päin? Onko virtalähteen  johtimet
varmasti oikein kytketty? Onko näppäimistön johtimet oikein liitetty?
 
Kun kaikki viimein tuntuu olevan kunnossa, kannattaa  laitteistoon  kytkeä  vain
näppäimistö ja monitori. Ja... virtaa päälle! Jos savua ja kipinöitä  ei  nouse,
on syytä seurata monitoria. Siihen pitäisi kohtalaisen  ajan  kuluttua  ilmestyä
kuva, joka ehdottaa levykkeen asettamista levyasemaan. Jos kone tuntuu toimivan,
voi rakennelmaan lisätä muita laitteita ja kokeilla käynnistämistä uudestaan.
 
Jos näppäimistö ei toimi, on syytä tarkistaa, etteivät KCLK ja KDAT ole  menneet
sekaisin, sillä jos nämä sekoittaa keskenään, näppäimistö vain suoltaa ulos  se-
kavaa merkkimössöä... Jos kovalevyt eivät toimi  eivätkä  edes  lähde  pyörimään
(kuulee äänestä, tai siis sen puutteesta), on syytä tarkistaa virtaliittimet  ja
IDE-liittimien suunta. Jos IDE-liittimen kytkee väärin päin, levy ei näet  käyn-
nisty, ja lisäksi ruudulle saattaa ilmestyä ilotulitusefektejä. Jos äänet  eivät
kuulu, on vika todennäköisesti joko  itse  RCA-liittimien  jatkokaapeleissa  tai
sitten -12V puuttuu tai on kytketty väärin. Myös seriaaliportti lakkaa toimimas-
ta, jos -12V puuttuu.
 
Jos ongelmia ilmenee, kannattaa aina riisua laitteita irti, kunnes kone  jälleen
toimii, näin on helppo selvittää missä päin ongelma piilee. Yleensä ottaen A1200
on todella vankkaa tekoa, sen rikkominen on vähintäänkin vaikeaa.  Itselläni  on
ollut levyasema, IDE-liitin ja näppäimistö väärin kytkettynä,  lisäksi  muutaman
kerran on -12V puuttunut emolevyltä kokonaan, ja emolevy on myös  ollut  oikosu-
lussa useampaan otteeseen. Silti kirjoitan tätä artikkelia juuri samaisella  ko-
neella. Amiga rules. :)
 
 
{1Loppulöpinät - ja lopputulos
{1----------------------------
 
Kone on (toivottavasti) kasassa ja kuoret päällä, joten  koko  viritys  on  enää
loppusilausta vailla. Koneen kylkeen "powered by Amiga" -tarra ja koneen  taakse
nimitarrat liittimille. Ainakaan tulevaisuudessa ei tule tilaongelmia, jos ilme-
nee tarve lisätä vaikkapa CD-poltin tai muu lisälaite, sillä  vapaana  on  viisi
kappaletta 5,25":n paikkoja. Tornin sisällä on vapaana kolme  kappaletta  3,5":n
paikkoja, ja lisää on järjestettävissä hankkimalla ylimääräinen 3,5":n  laittei-
den asennuskehikko.

Kirjoittajan tavoittaa sähköpostitse osoitteesta sintonen@iki.fi.






















{1                         Kuvia tornikotelosta kahdella
{1                         seuraavalla sivulla! ------->




































