15
1
-1 Whools.IFF 0 0
0 Whools.IFF 160 55*

{D                                     Whools
{D                                     ------
 
                                Petteri Bamberg
 
 














Kun pahat hammaspeikot pöllivät isoäitisi hammasharjan, ei auta muu  kuin  ottaa
ase kouraan ja painua sokkeloihin rankaisemaan kakkiaisia. Siinä Whoolsin  juoni
kokonaisuudessaan.
 
Whools on yksinkertainen klassiseen Dungeon Master -tyyliin toteutettu  ammuske-
lupeli, jossa pelaaja rymyää sokkeloissa päämääränään eliminoida kaikki  aluetta
kansoittavat  vihreät  hammaspeikot.   Päähahmoa   ohjaillaan   joko   hiirellä,
näppäimistöllä tai molemmilla yhtäaikaa. Kun kaikki hammaspeikot on  eliminoitu,
teleportautuu pelaaja automaattisesti seuraavaan tasoon.
Suunnistaminen sokkelossa on yllättävän vaikeaa, kun seinätekstuureita  on  vain
yhdenlaista. Luojan kiitos, pelissä on pelinäkymän päälle piirtyvä kartta, jonka
avulla luolastossa seikkaileminen luonnistuu huomattavasti helpommin kuin pelkän
3D-näkymän avulla. Koska peli kuitenkin koostuu pelkästään monotonisesta peikko-
jen ammuskelusta, kyllästyy peliin viimeistään kolmannessa (ja viimeisessä)  ta-
sossa, joka on suurempi kuin kaksi edellistä yhteensä. Loputon ammusmäärä  takaa
myös sen, että pelaajalla on jatkuvasti ylilyöntiasema verrattuna hammaspeikkoi-
hin,  jotka  liikkuvat  hitaasti   ja   tekevät   mitättömän   määrän   vahinkoa
"lyödessään".
 
Whools on tyypillinen yhden illan peli, jota pelailee muutaman kerran ja  sitten
deletoi ajasta ikuisuuteen. Ulkoasu ja äänipuoli ovat kyllä kunnossa, mutta itse
peli-idean toteutus on jäänyt puolitiehen. Siitä huono yleisarvosana. 

Aminet: http://ftp.sunet.se/pub/aminet/game/shoot/whool.lha (478 kt)


{D        Whools

        Tekijä:         Pointed Ear Software Design

        Vaatii:         Amiga, vähintään KS 2.0 ja 512 kt muistia

        Testattu:       Amiga 1200, 2 Mt Chip, 4 Mt Fast, 85 Mt kiintolevy

        Grafiikka:      90%
        Äänet:          91%
        Pelattavuus:    80%
        Kiinnostavuus:  40%

        Yleisarvosana:  65%

Kirjoittajan tavoittaa joko Sakunetistä tai sähköpostitse osoitteesta
piibii@hotmail.com.
