From: J_Plewka@Amtrash.comlink.de (Joern Plewka)
Newsgroups: de.comp.sys.amiga.misc
Subject: Re: Adieu,schoene PPC-Welt   -  an Wolf
Date: 16 Sep 97 22:45:13 +0200
Message-ID: <0Hwv5MD42DaCz4@j-plewka.amtrash.comlink.de>
References: <0Cz6ZMD5315acz9@p0072.liteline.de> <341BDAA8.28FC3E3B@gf.phase5.de>
Organization: Kato Development Group
X-Mailer: MicroDot 1.11beta29 [REGISTERED 00042d]
X-Gateway: ZCONNECT UH amtrash.comlink.de [UUCPfZ V5.65 U035]
MIME-Version: 1.0
Content-Type: text/plain; charset=iso-8859-1
Content-Transfer-Encoding: 8bit
X-FTN-TO: Wolf Dietrich
Lines: 68
Path: 195.95.96.10!news.unisource.be!news.att-unisource.net!ubnnews.unisource.ch!news-zh.switch.ch!news-hh.maz.net!news2.isys.net!amtrash.comlink.de!J_Plewka

wd@gf.phase5.de (Wolf Dietrich) -> "Re: Adieu,schoene PPC-Welt   -  an Wolf"
(14.09.1997)
> Joern Plewka wrote:
> > 
> > Wenn das stimmt, frage ich mich, womit Phase-5 über ein Jahr zugebracht
> > haben. Das stimmt nicht sehr zuversichtlich für das größere Projekt.
> > Ein Jahr, bis von einer Karte, die zur Softwareentwicklung genügt,
> > bis zur Auslieferung an den Kunden. Läuft die A/box etwas schon?
> 
> <seufz> Eigentlich hatte ich dies in der vorangegangenen Mail
> erlaeutert, aber hier noch einmal langsam zum Mitschreiben:
???

[...]
> Es hatte wesentliche
> Umstellungen im Team und in der Arbeitsweise (in Hinblick auf den
> kompletten Designablauf) gegeben, fuer die wir uns nach gruendlicher
> Ueberlegung noch im Q1/97 entschieden hatten.
Dann wußtet Ihr aber vorher, daß es nicht möglich sein wird die
Karte im Mai auf den Markt zu bringen...eben diese Strategie ist
nicht fair für die Kunden...


 > Für einige Leute hier im Netz war es aber definitiv ein
 > Kaufargument!?
>
> Das sollte es ja auch sein. Kaeufer, die sich fuer eine phase 5-Karte
> entschieden haben, koennen dafuer beim Kauf eines PowerUp einen
> Preisvorteil nutzen.
Etwas lächerlich, oder?! Der Vorteil ist, daß man vorher schon den
060 gekauft hat...

>  
> > Ähmm..es wurde (absichtlich oder unabsichtlich) ein sehr hoher
> > Reifegrad auf der Computer`95 vorgetäuscht...Fair? Hmmm...
> 
> Entschuldigung, aber im Wettbewerb verschiedener konkurrierender
> Unternehmen geht es wohl kaum um Fairniss. Manche unserer Konkurrenten
> haben sich in der Vergangenheit durch massiven kundentaueschenden
> unlauteren Wettbewerb hervorgetan (was wir in zwei Faellen per
> einstweiliger Verfuegung unterbanden, welche spaeter durch
> Gerichturteile zu unseren Gunsten bestaetigt wurden).
Wo wir gerade dabei sind...
Andere verklagen ihre Kunden mit herbeigezerrten fadenscheinigen
Argumenten auf 500.000 DM Strafe. Nur weil hier berichtet wurde,
daß der Tower von E_A_*_L_E ein Haufen Schrott ist (war anders
formuliert). Jeder etwas fachkundige Ingeneur oder auch Geselle hätte
die diversen Anfängerfehler bescheinigt, die bei dem Gerät gemacht
wurden oder ggf. noch immer werden.

Übrigens: Mein subjektiver Eindruck mag meilenweit von der Realität
          entfernt sein und meine Meinung weicht ggf. von der meiner
          ~3 Arbeitgeber ab...

> Meinetwegen... ich habe damit grundsaetzlich kein Problem. Im taeglichen
> geschaeftlichen Umgang - mit Kunden wie mit anderen Geschaeftspartnern -
> ist es nun einmal ueblich, sein Gegenueber ersteinmal zu Siezen, und in
> (mit) dieser Form trete ich entsprechend auch hier auf. 
Hier ist sowas unüblich und wir allgemein lockerer gesehen.
Weiß jemand eigentlich warum?!

    | /   /\  -----  --     - OctaMED Soundstudio (Amiga)
    |/   |  |   |   |  |    - Melody, 16bit MPEG-Sound-Board
    |\   |--|   |   |  |    - Simmfonie:  Simm-Module im A3000(T)
    | \  |  |   |    __     - and more...;-)
     Development Group


