From: peterk@combo.ganesha.com (Dr. Peter Kittel)
Subject: Re: Pro PowerUp & ABox
Newsgroups: de.comp.sys.amiga.misc
Reply-To: peterk@combo.ganesha.com
References: <peterk.18i7@combo.ganesha.com> <0Dv68MD5315aoz5@p0072.liteline.de>
Lines: 52 
Message-ID: <peterk.19et@combo.ganesha.com>
Date: 9 Sep 97 15:55:41 MEZ
Organization: Private
Path: 195.95.96.10!news.unisource.be!News.Amsterdam.UnisourceCS!ubnnews.unisource.ch!news-zh.switch.ch!news-ge.switch.ch!blackbush.xlink.net!ganesha!combo.ganesha.com!peterk

In article <0Dv68MD5315aoz5@p0072.liteline.de> THEDUCK@LITELINE.DE (Bernhard Lindner) writes:
>peterk@combo.ganesha.com (Dr. Peter Kittel) wrote:
>
>> >nach der recht harrschen Kritik an PowerUp und A\Box will ich hiermit mal eine
>> >Lanze fuer Phase5 und deren Plaene brechen.
>> 
>> Ja, auch ich halte PowerUp, wie schon zu meiner AT-Zeit, fuer eine
>> sinnvolle Uebergangsstrategie. Die A\Box kann was interessantes werden.
>
>Volle Zustimmung!
>
>> Amiga-Zukunft hochlobt (dagegen habe ich eigentlich gar nichts), aber
>> dem transAM alle Amiga-Maessigkeit im selben Atemzug abspricht.
>> Das ist unlogisch.
>
>Weil man davon ausgeht das die A\BOX eine Serienmäßige Emulation
>mitbringt.

Hmm, ich kann mich eigentlich nicht an irgendein Versprechen von
Phase 5 in dieser Richtung erinnern. Habe ich da was uebersehen?
Technisch gesehen muss die A\Box zu dem Zweck *genauso* emulieren
wie der transAM, ob es jetzt durch eine separate SW wie den UAE
passiert oder etwas tiefer ins jeweilige OS integriert sein sollte.
UAE wird es unweigerlich auf dem transAM geben (und es gibt sogar
eine winzig kleine Chance, dass er auch das alte Amiga-Diskettenformat
lesen koennen wird), wo soll dann also der prinzipielle Unterschied
zwischen ihm und der A\Box in dieser Hinsicht liegen? Ich sehe keinen.

>> Fuer viele SW wird das nicht so dramatisch sein. Vieles ist heute schon
>> ziemlich hardwareunabhaengig geschrieben und laesst sich sehr leicht
>> per pOS auf den PPC rueberbringen. Ich sehe das eher optimistisch.
>
>Im Moment ist pOS noch kein Argument!

Aber die A\Box gibt es genausowenig in diesem Augenblick.

>> Ist er nicht. Er fleddert bloss den Gemischtwarenladen "PC", um billig
>> an diverse ordentliche bis spitzenmaessige Teile zu kommen, die in einer
>> originalen PC-Platine nie so zur Wirkung kommen koennten wie hier :-).
>
>Daran hat auch niemand was auszusetzen! Wichtig (!) ist aber das man weiter alle
>(oder zumindest die meiste) AMIGA-SW auf diesem neuen Rechner benutzen kann!
>Und das Fehlerfrei und SCHNELL! Davon kann im Moment nicht die Rede sein. Wie
>also soll der transAM, belanglos welche Qualitäten er sonst hat, ein AMIGA Nachfolger
>sein?

Wurde UAE (s. o.) im ersten Posting nicht erwaehnt? Sorry.

-- 
Best Regards, Dr. Peter Kittel       // http://www.pios.de of PIOS
Private Site in Frankfurt, Germany \X/  office: peterk@pios.de
This "combo" account may soon go away, please use the office one!
