From: Lars_Bischoff@hb2.maus.de (Lars Bischoff)
Newsgroups: de.comp.sys.amiga.misc
Message-ID: <199709212249.a47021@hb2.maus.de>
References: <0IbNzMD42Daez8@j-plewka.amtrash.comlink.de>
Organization: MAUS Hansestadt Bremen 2 (+49-421-702569)
Subject: AROS
Date: Sun, 21 Sep 97 22:49:00 +0100
X-Gateway: maushb2 gb1.0p 250797.1921
X-Gateway-Administrator: postmaster@hb2.maus.de
MIME-Version: 1.0
Content-Type: text/plain; charset=iso-8859-1
Content-Transfer-Encoding: 8bit
Lines: 34
Path: 195.95.96.10!news.unisource.be!news.att-unisource.net!newsgate.unisource.nl!bullseye.news.demon.net!demon!newsfeed.xs4all.nl!newsgate.cistron.nl!het.net!Cabal.CESspool!bofh.vszbr.cz!news.maxwell.syr.edu!news-peer.sprintlink.net!news.sprintlink.net!Sprint!newsfeed.nacamar.de!newsfeed.pop.de!news.hamburg.pop.de!nordwest.pop.de!hb2.maus.de!Lars_Bischoff

JP> Was für ein Krieg...der Nervenkrieg des Wartens!? Es passiert
JP> bezüglich AmigaOS _nichts_ aus diesen Regionen. Andere arbeiten mit
JP> Volldampf und können Erfolge vorweisen. Nur aus irgendeinem Grund
JP> interessiert hier z.B. AROS nicht genug Leute.

Da gebe ich dir vollkommen recht. AROS findet hier bisher viel zu wenig
Beachtung. Dabei habe ich inzwischen den Verdacht, daß AROS die einzige
realistische Möglichkeit ist, den Amiga zu retten. Das A/Box-OS (sofern es
jemals existieren wird) wird vermutlich nicht mehr viel mit dem Amiga-OS zu
tun haben, ob aus p-OS noch was brauchbares wird ist auch fraglich und AI
hat sich bisher noch nicht mal geäußert, wie es weitergehen soll.

Zur Erinnerung noch mal die Vorteile von AROS:

- es ist hardwareunabhängig geschrieben und läuft daher auf allen möglichen
  Plattformen (auf meinem PC hab ich schon ein Amiga Window geöffnet :-)
- auf 68k-Rechnern soll es binärkompatibel zum Amiga OS sein
- auf allen anderen Systemen ist es sourcekompatibel
- es wird von vornherein so geschrieben, daß sich Dinge wie MP und RT
  ergänzen lassen (zuerst wird nur angestrebt, ein OS 3.1 kompatibles OS
  zu haben).
- es wird von Amiga _Usern_ geschrieben. D. h. es kann genau das ins OS
  eingebaut werden, was von den Usern gewünscht wird.
Und das wichtigste:
- es ist (und wird) frei erhältlich (sein) und unabhängig von irgendeiner
  Firma. => Keine Copyright und Lizenzprobleme - keine Firma, die Pleite gehen
  kann.

PIOS hat doch angeblich AI angeboten, Amiga OS zu portieren. Wenn das schon
nicht geklappt hat, warum unterstützen sie dann nicht AROS? Mit deren Hilfe
könnte es sicherlich deutlich schneller fertiggestellt werden.

Gruß
  Lars
