From: J_Plewka@Amtrash.comlink.de (Joern Plewka)
Newsgroups: de.comp.sys.amiga.misc
Subject: AmigaOS G4
Date: 4 Sep 97 22:59:06 +0200
Message-ID: <0Dz06MD42Danz6@j-plewka.amtrash.comlink.de>
Organization: Kato Development Group
X-Mailer: MicroDot 1.11beta29 [REGISTERED 00042d]
X-Gateway: ZCONNECT UH amtrash.comlink.de [UUCPfZ V5.65 U035]
MIME-Version: 1.0
Content-Type: text/plain; charset=iso-8859-1
Content-Transfer-Encoding: 8bit
Lines: 52
Path: 195.95.96.10!news.unisource.be!News.Amsterdam.UnisourceCS!ubnnews.unisource.ch!news-zh.switch.ch!news.belnet.be!jussieu.fr!oleane!newsxfer3.itd.umich.edu!cpk-news-hub1.bbnplanet.com!news.bbnplanet.com!news-fra.maz.net!news-hh.maz.net!news1.isys.net!amtrash.comlink.de!J_Plewka


Es geht um Änderungen für ein neues AmigaOS...
Wie wäre es, eine Liste von Fähigkeiten durch Diskussionen zu
erarbeiten und auch die grobe Richtung zu deren
Realisierung?

Das Ziel solcher Diskussion ist auch, daß jeder fragen soll
und kann, wenn  bestimmte Begriffe unklar sind.
Natürlich geht es auch darum über technische Möglichkeiten
zu informieren.

Weiterhin sollen bisherige Entwicklungen wie AROS
berücksichtigt werden. Das Gleiche gilt für die Software zu
PowerUP von Phase-5 und der Konkurenz? Haage&Partner.

Gegeben den Fall, es gibt irgendwann einen Rechner, auf dem
z.B. UAE oder Fellow in akzeptabler Geschwindigkeit laufen
werden. Wohin soll es weitergehen?

Ich meine man sollte vorerst nur das Betriebssystem
diskutieren, da es zur Hardware aus verschiedenen Gründen
sehr unterschiedliche Meinungen gibt.
Wenn Hardware in _einigen_ Diskussionen nicht zu vermeiden
ist, muß man sie eben kurzfristig in z.B. A/Box und CHRP
aufspalten.

Auch so, ich bitte darum, Alternativen nicht aus
prinzipiellellen Gründen kaputtzureden. Ich werde z.B.
demnächst einen Vorschlag über eine Mischung von BeOS und
AmigaOS machen...das heißt nicht, daß ich das besonders
toll finde! Bestimmte Lösungen haben bestimmte Stärken
und Schwächen...es gilt etwas akzeptables und machbares
herauszuarbeiten.

Ich hoffe auf rege Beteiligung!

Ggf. ist eine Formatierung für eine FAQ dienlich...
Ich fange mit Resourcetracking und Hauptspeicherverwaltung
an, die sich unbemerkt von den existierenden Programmen
in das Betriebssystem einbauen lassen sollten.



    | /  /\  -----  --   Development Group : Joern Plewka
    |/  |  |   |   |  |
    |\  |--|   |   |  |    Melody   :  16bit MPEG-Sound-Board
    | \ |  |   |    __     Simmfonie:  Simm-Module im A3000(T)





