2
1*

{3                                Picasso IV 3Dgfx
{3                                ----------------
 
                                Simo Koivukoski
 
 
Picasso IV on multimediakortti. Se laajenee käyttäjänsä tarpeiden mukaan. Perus-
tana on Zorro II/III - pohjainen, 64-bittinen kortti, joka käyttää Cirrus  Logic
GD5446 -grafiikkapiiriä. Kortti sisältää neljä megaa 45 ns EDO RAMia.  Näyttöti-
lat riittävät 1600x1200/16-bit tai 1280x1024/24-bit (lomittamattomana).  Ominai-
suuksiin kuuluu  ohjelmoitava  flicker  fixer,  jonka  asetukset  voi  tallentaa
Flash-EPROMille. Kortilla on myös Audiosignalin vaihtaja, johon voi  kytkeä  CD-
ROM aseman ja ulkoisen äänilähteen. Äänilähde valitaan ohjelmallisesti.
 
 
{3Laajennusmoduulien kirjo
{3------------------------
 
Picasso IV:tä voi nyt jo laajentaa Paloma AV/TV-,  Pablo-IV  Video  Encoder-  ja
Concierto IV Sound Modulella. Village Tronic järjesti kartoituksen, jossa selvi-
tettiin 3Dfx-Voodoo-moduulin mahdollista menekkiä. Koska  laitteistovaatimuksena
on Zorro III -väylässä oleva Picasso IV, se ymmärettävästi  rajoittaa  tilaajien
määrää. Ennakkotilaajia piti saada kokoon 500, jotta  3Dfx-Voodoo-moduulin  val-
mistaminen kannattaisi aloittaa. Kartoituksen tuloksena  saatiin  523  ennakoti-
lausta ja niiden lisäksi 687 ilmoitti olevansa kiinnostunut ostamaan  sellaisen.
Koska vaadittu 500 ennakkotilausta saatiin kokoon, 3Dfx-Voodoo-moduuli valmiste-
taan.
 
 
{3Miksi Voodoo?
{3-------------
 
Miksi Village Tronic käyttää vanhentunutta Voodoo-piiristöä, vaikka Voodoo II on
jo saatavilla? Syitä on lukuisia. Voodoon etuja on että se tulee  kahdella  pii-
rillä, kun VoodooII tarvii yleensä kolme piiriä. Picasso IV:ssä on  rajallisesti
tilaa laajennuksille. Voodoo-piiristö pysyy myös viileämpänä kuin  II,  mikä  on
eduksi pöytämallisissa A3000- ja A4000-koneissa. Village Tronic valmistaa jo Ma-
cille Voodoo-pohjaista 3Dfx-korttia, jota voidaan  käyttää  pohjana.  Voodoo  on
myös edullisempi kuin II.
 
 
{3Miksi Zorro III?
{3----------------
 
Miksi Picasso IV pitää olla Zorro III -väylässä, jotta 3Dfx-Voodoo-moduulia  voi
käyttää? Ongelmana on, että Voodoo tarvitsee 16 Mt:n address-spacen, jota  Zorro
II ei pysty antamaan.  Lisäksi  jotkut  rekisterit  vaativat  32  bittiä  leveän
väylän, johon Zorro II:n 16 bittiä ei riitä. Voodoo on erittäin nopea  3D-piiri,
joten Zorro III -väyläkin saattaa olla pullonkaula, kun CPU:n täytyy pystyä toi-
mittamaan  dataa  riittävän  nopeasti   Voodoolle.   3Dfx-Voodoo-moduuli   tulee
sisältämään 8 Mt omaa muistia, ja se pääsee käsiksi Picasso  IV:n  videomuistiin
nopean paikallisväylän kautta.
 
 
{3Mitä softaa?
{3------------
 
Ohjelmistona tullaan käyttämään Warp3D:tä. Warp3D vaatii 68040-  tai  68060-pro-
sessorin FPU:lla tai PowerPC:n, sekä pari megaa muistia.  Warp3D  tukee  CyberG-
raphX V2/V3, CyberGraphX V4 (valmisteilla), Picasso96- ja RTGMaster (valmisteil-
la) -gfx-ohjelmistoja. Myös AGA-tukea harkitaan. Tällä  hetkellä  Warp3D:ssä  on
vasta ajuri S3 ViRGE -piiristölle (CyberVision  64/3D),  mutta  valmisteilla  on
Permedia2-ajuri (CyberVisionPPC ja BlizzardVisionPPC). Picasso IV:n Voodoo-ajuri
tulee, kun moduuli on saatavilla. Tällä hetkellä Warp3D:n mukana tulevien  demo-
jen lisäksi ainakin ADescent tukee sitä. Ilmeisesti  myös  ADoomiin  tulee  pian
Warp3D-tuki. Digital Image on luvannut tukea 3D-piiristöjä, ja yksi heidän  mie-
lenkiintoinen projektinsa on Quake II PowerPC-versiona.
 
 
Linkkejä:
 
Warp3D:                 www.haage-partner.com/3dworld/index-e.htm
Cirrus Logic:           www.cirrus.com/products/overviews/gd5446.html
Digital Image:          www.digital-images.demon.co.uk/
Village Tronic:         www.villagetronic.com/amiga/ 
ADescent 0.9 Warp3D:    ftp.sunet.se/pub/aminet/game/shoot/ADescent060-08.lha
3Dfx Interactive, Inc.: www.3Dfx.com/
 
Kirjoittajan tavoittaa sähköpostitse osoitteesta shk@sci.fi.
