2
1
1 Messut.IFF 0 0*

{3                         Netin kautta Computer '98:aan
{3                         -----------------------------
 
                                Simo Koivukoski
 
 
Saksan Kölnissä pidettiin Computer '98-messut 13.-15.11.1998. Jos sinulla ei ol-
lut mahdollisuutta matkustaa paikan päälle, niin  paras  tapa  seurata  messujen
kulkua oli Internetin kautta. Amiga.orgin uutissivulta löytyi tärkeät osoitteet,
joiden pohjalta oli helppo asettaa AmIRC, WebVision ja iBrowse seuraamaan messu-
ja.
 
Avasin MUI:n PSI:llä uuden 24-bittisen näytön Computer '98 -taustakuvalla, käyn-
nistin AmIRC:n tuolle uudelle  näytölle  ja  avasin  #computer98-kanavan.  Pidin
taustalla auki myös #Amiga-kanavaa, jossa käytiin vapaampaa keskustelua.  Asetin
WebVisionin jatkuvasti päivittämään messujen webbikameran lähettämää kuvaa. Ava-
sin vielä iBrowsen samalle näytölle, jossa näkyi IRC:n aikataulut. Puhujina oli-
vat mm. Cloanto (Michael Battilana), Haage & Partner, Amiga Inc.  (Jeff  Schind-
ler), Aminet (Urban Mueller), ClickBOOM (Alexander Petrovic), Amiga  Internatio-
nal (Petro Tyschtschenko), VillageTronic (Klaus Burkert),  Directory  Opus  (Jon
Potter) ja Schatztruhe (Stefan Ossowski).
 
Messujen seuraaminen tällä tavalla oli mukavaa. iBrowsen ikkunasta  oli  mahdol-
lista katsoa seuraava mieleenkiintoinen puhuja, jos ei halunnut koko ajan  roik-
kua online-tilassa. Kun puhujien välillä oli vapaata aikaa, niin #computer98-ka-
nava vapautui keskustelulle. Kanava oli tiukasti moderoitu ja häiriköille annet-
tiin heti kenkää. Siitä huolimatta  keskustelu  yltyi  välillä  melko  villiksi.
(Katso kuvaa tarkasti! ;)
 






























Keskusteluun oli mahdollista ottaa osaa, kunhan vain pyysi puheenvuoron. Vapaas-
sa keskustelussa puhujien ollessa tauolla sitä ei  tietenkään  tarvinut  pyytää.
Ottaessani osaa keskusteluun ja katsellessani WebVisionin lähettämää elävää  ku-
vaa tuntui melkein kuin olisin ollut fyysisesti paikan päällä.  IRC:ssä  ihmisiä
kiinnosti se, oliko kukaan keskustelijoista todella messuilla. Muutama läsnä ol-
lut messuvieras poikkesikin keskustelemaan messujen tapahtumista.
 
Internetin osalta eivät messut sujuneet täydellisesti. Ongelmana oli  webbikame-
ra, joka suostui lähettämään kuvaa vasta viimeisenä  messupäivänä.  Eipä  silti,
näitähän sattuu. Saku 98:ssa IRC:n kanssa oli ongelmia, toivottavasti kaikki yh-
teydet pelaavat hyvin ensi syksynä. Jos ette paikan päälle  pääse,  niin  tulkaa
netin kautta seuraamaan Saku 99:ää!
 
Computer '98:n IRC-lokit ovat luettavissa netissä. Valokuvia tapahtumasta löytyy
eri osoitteista. Myytävänä on myös kaksituntinen videonauhoitus.
 
 
Linkit:
Computer '98 -video:    www.pimpub.com/CologneTape.html
Computer '98 IRC-lokit: ugn.amiga.org/events/logs/
Amiga.org uutiset:      www.amiga.org/news.shtml
Valokuvia:              www.amiga.de/diary/exhib/computer98/pics1-e.html
                        www.realdreams.cz/amiga/local/computer98.html

Ohjelmat:
WebVision:              ftp.sunet.se/aminetbin/find?WebVision 
IBrowse:                www.omnipresence.com/ibrowse/
AmIRC:                  ftp.sunet.se/pub/aminet/comm/irc/amirc.lha

Kirjoittajan tavoittaa sähköpostitse osoitteesta shk@sci.fi.
