12
1
-1 Pikkujoulut_1.IFF 0 0
0 Pikkujoulut_1.IFF 120 55
2 Pikkujoulut_2.IFF 0 0*

{F                  Suomen Amiga-käyttäjät ry:n pikkujoulut 1998
{F                  --------------------------------------------
 
                                  Janne Siren
 


















Suomen Amiga-käyttäjät ry:n hallituksen  kokouksessa  heitettiin  ilmaan  loppu-
kesästä mielenkiintoinen idea: järjestetään pikkujoulut. Viime vuonnahan  olimme
ilahduttaneet jäseniämme pirteällä  Joulu-Saku-erikoisnumerolla,  mutta  lehteen
sopivat aiheet oli jo pitkälti käytetty loppuun ja tänä  vuonna  pitäisi  keksiä
aivan jotain muuta. Pikkujoulut tuntuivat hauskalta ajatukselta, ja niinpä  ryh-
dyimme tuumasta toimeen.
Pikkujoulut järjestettiin lauantaina 5. joulukuuta tiedekeskus  Heurekassa,  sa-
moissa tiloissa kuin vuosikokous  muutamaa  kuukautta  aikaisemmin.  Ajatus  oli
kerätä Amiga-käyttäjiä yhteen lähestyvän joulun ja Amiga-harrastuksen merkeissä,
ja niinpä  panostimme  tavallista  enemmän  tilaisuuden  ulkoisiin  puitteisiin.
Hämärää valaistusta täydensivät jouluiset valot, pieni  valaistu  joulukuusi  ja
pöytiä peittävät jouluiset pöytäliinat.
 
Leppoisaa jouluista tunnelmaa oli luomassa myös Teemu  Tammelan  johtama  rytmi-
ryhmä, joka luukutti iltapäivän aikana enemmän ja vähemmän  jouluista  musiikkia
disko- ja strobo-valaistuksen ryydittämänä. Yhdistys oli lisäksi hankkinut  vie-
railijoille jouluista purtavaa: joulutorttuja,  pipareita,  karkkia,  kahvia  ja
limsaa. Kuten koko tilaisuus, tarjoilu oli ilmainen ja avoin kaikille.
 
Amiga-puolesta tapahtumassa vastasi runsas esitevalikoima,  johon  oli  haalittu
informaatiota Amiga-tuotteista ympäri maailmaa. Yritykset olivat todella auliita
lähettämään informaatiopakettejaan, joten tarjolla oli melkoinen määrä erilaisia
esitteitä. Olipa meillä tarjota myös Petro Tyschtschenkon  joulutervehdys  jäse-
nillemme. Yhdistyksen  puolesta  esittelimme  myös  Amigan  uuden  käyttöjärjes-
telmäpartnerin QNX:n yhden levykkeen esittelyohjelmaa PC-laitteistolla.  HD-kor-
pulle oli ahdettu käyttöjärjestelmän peruselementit,  graafinen  käyttöliittymä,
TCP/IP-pino ja JavaScript-yhteensopiva Web-selain. QNX herätti  odotetusti  mie-
lenkiintoa.
 
Suosittua huvia oli myös yhdistyksen järjestämä Quake-turnaus,  jonka  välierien
voittajia palkittiin Amiga-kynillä, Boing-pinsseillä ja Amiga-hiirimatoilla. Ko-
ko turnauksen voittajalle Kimmo Sipilälle annettiin kaiken kukkuraksi vielä  vi-
rallinen Amiga Designer -hiiri, joten hän lähti kotiin mukanaan melkoinen  nippu
Amiga-krääsää. Quake-turnauksen tulokset löydät tämän artikkelin lopusta.
 

{E                                          Amiga ja joulu yhdistettiin  sujuvasti
{E                                          myös lahjanvaihdossamme,  johon  osal-
{E                                          listui  kaikkiaan  kymmenen  henkilöä.
{E                                          Idea oli tuoda mukanaan paketoitu Ami-
{E                                          ga-aiheinen lahja,  esimerkiksi  vanha
{E                                          peli, ja saada vaihdossa toinen  lahja
{E                                          tilalle.  Näin  vaihtoivat   mukavissa
{E                                          merkeissä omistajaa pelit  ja  romput.
{E                                          Jos lahjanvaihdosta ei irronnut  sopi-
{E                                          vaa joululahjaa, paikalla  oli  Gentle
{E                                          Eye Ky mittavine  varastoineen,  joten
{E                                          jouluostoksiinkin  oli   mahdollisuus.
{E                                          Lisäksi olimme tehneet pienen lisäpai-
{E                                          noksen jo  klassikoksi  muodostuneesta
{E                                          Saku-rompustamme.  Pari kappaletta  on
{E                                          vielä jäljellä, joten  kiinnostuneiden
{E                                          kannattaa  tiedustella asiasta  yhdis-
{E                                          tyksen edustajilta!
 
{E                                          Järjestimme tapahtumassa myös kyselyn,
{E                                          johon osallistui kaikkiaan 23 henkilö-
{E                                          ä. Tiedustelimme ideoita tulevaan Saku
{E                                          99 -tapahtumaan ja kysyimme,  olivatko
{E                                          vastaajat  olleet   tyytyväisiä   Saku
{E                                          98:aan  ja  yhdistyksen    toimintaan.
{E                                          Kaikki vastasivat molempiin jälkimmäi-
{E                                          siin kysymyksiin kyllä. Vaan  ei  niin
{E                                          hyvää ettei jotain huonoakin: negatii-
{E                                          vista palautetta annettiin  siinä  si-
{E                                          vussa Saku 98:n pieneksi käyneistä ti-
loista ja kotisivuista, jotka ovat vastaajan mukaan välillä aika  "out of date".
Perustelipa yksi kielteistä mielipidettään Saku 98:sta näin: "Kävijöitä vähemmän
kuin lupaavassa Saku 99:ssä." No, toivotaan ainakin niin. :-)
 
Saku 98:ssa pidettiin etenkin Petro Tyschtschenkon vierailusta, ja  näytteillea-
settajien ja vieraidenkin määrää pidettiin  riittävänä.  Suomen  Amiga-käyttäjät
ry:n toiminnan parhaiksi puoliksi koettiin etenkin  tapahtumat  ja  myös  lehti,
ryhmähenki sekä kotisivut mainittiin muutamassa vastauslomakkeessa.  Todettiinpa
suureksi plussaksi myös se, että Suomen Amiga-käyttäjät ry. on ainoa Amiga-asiaa
ajava ryhmä Suomessa. Erityisesti allekirjoittaneen mieleen oli  kuitenkin  kom-
mentti: "Vaikuttaa vallan rennolta toiminnalta." Niin pitääkin!
 
Saku 99:stä toivottiin samanlaista kuin Saku 98, mutta kilpailuita,  esittelyitä
ja tilaa kaivattaisiin enemmän. Uusia Amiga-malleja ja  käyttöjärjestelmää  toi-
vottiin tietysti esittelyyn. Petro Tyschtschenkon lisäksi paikalle  haluttaisiin
joku Amigan hardisguru, jollaista tosin voi olla hieman vaikea houkutella tänne,
sikäli kun Amiga Inc:n lähinnä hardisgurua olevat henkilöt asustavat rapakon ta-
kana. Auditorioon ehdotettiin pyörimään Amigasta kertovaa videota.
 
Kyselyyn vastanneita palkittiin Amiga-tarroilla ja osallistuneiden kesken arvot-
tiin Broadline Oy:n lahjoittama Theme of Amiga: Back for the  future  -audio-CD.
Onnettaren arpa osui tällä kertaa Ari Latvaniemeen Vantaalta. Onneksi olkoon!
 
Kiitos pikkujoulujärjestelyihin osallistuneille: Janne Siren, Janne Pikkarainen,
Simo Koivukoski, Valtteri Murto, Timo Kemppaala, Tomi Jaskari,  Gentle  Eye  Ky,
Teemu Tammela ja musiikkiryhmä.
 
Lisää valokuvia pikkujouluista löydät Suomen Amiga-käyttäjät  ry:n  kotisivuilta
osoitteesta http://batman.jytol.fi/~saku/ ja http://tzimmola.tky.hut.fi/saku/.
 
{F                           Quake-turnauksen tulokset
{F                           -------------------------
 
Quake-turnauksessa pelattiin neljä karsintakierrosta ja finaali. Kunkin kierrok-
sen voittajalla on kaksi tähteä ja he pääsivät finaaliin. Yhden tähden keränneet
ovat päässeet karsintakierroksella jatkoon, mutta hävinneet kyseisen  kierroksen
loppuottelun. 

{F1.                       2.                       3.
{F----------------- ----   ----------------- ----   ----------------- ----
Timo Sievänen     *      Oliver Kruusi            Erkki Tapola
{*Ari Latvaniemi           {BTeemu Kärkkäinen  **     {CVille Sarell
{*Teemu Tammela            Petri Koistinen          {BOskari Raunio     **
Tuomi Sjönberg           Joona Palaste     *      Ville Korhonen    *
{*{BKimmo Sipilä      **     {CLassi Jatkola     *
Valtteri Murto    *      Timo Kemppaala

{F4.                       Finaali
{F----------------- ----   ----------------- ----
{*Timo Kemppaala    *      {BKimmo Sipilä      **
Petri Koistinen          Teemu Kärkkäinen
Oliver Kruusi     *      Oskari Raunio
{*{BValtteri Murto    **     {CValtteri Murto    *
Janne Siren
Janne Pikkarainen
 
 
Turnauksen voitti Kimmo Sipilä. Kiitos osallistuneille ja onnittelut  voittajil-
le! Kiitos Amiga Internationalille palkintolahjoituksista. Erityinen kiitos Simo
Koivukoskelle pelikierrosten tuomaroinnista.
