2
1*

{3                               Varo troijalaista!
{3                               ------------------
 
                                Simo Koivukoski
 
 
Hieman jälkeen Computer '98  -messujen,  joilla  Miamin  tekijän  Holger  Krusen
päälle käytiin IRC:ssä, julkaistiin netissä lista käyttäjätunnuksista ja salasa-
noista. Listassa väitetään, että salasanat on kerätty Miamin  backdoorin  avulla
maailmanlaajuisesti Amiga-käyttäjiltä.
 
Siitä kuultuaan Holger Kruse varoitti uskomasta tuota väitettä Miamista ja  ker-
toi, ettei Miami sisällä eikä tule sisältämäänkään minkäänlaisia takaovia. Asiaa
ruvettiin tutkimaan, ja listan tekijäsi osoittautui  piraattikopioita  levittävä
ryhmä, joka haluaa mustamaalata Miamin maineen.
 
Miten sitten lista syntyi? Käyttäjätunnuksien ja salasanojen  keräämiseksi  teh-
tiin Troijan hevonen. Troijalaiseksi käy mikä tahansa ohjelma, eikä sen tarvitse
olla edes nettiin liittyvä. Tässä tapauksessa valittiin datatypes.library. Troi-
jalaisen sisältämä datatypes.library onnistuttiin saamaan jopa Aminetiin vähäksi
aikaa, kunnes oikea tekijä poistatti sen. Tämän vuoksi netissä  julkaistu  lista
käyttäjätunnuksista ja salasanoista sisälsi  sellaisia  surffaajia,  joka  eivät
Miamia käytä. Listalla oli kuulema myös PC-käyttäjiä.
 
Holger Kruse on käynnyt piratismin vastaiseen taistoon mm. sisällyttämällä  Mia-
miin  listan  avaimista,  jotka   ovat   piraattikopioita.   Tällaisen   avaimen
löytäessään Miami tuhoaa sen. Lista avaimista päivittyy aina uuden Miami-version
mukana.
 
Troijalaisen tunnistaa koosta sekä versionumerosta.  Kannattaa  varmistaa,  että
versiosi on:
 
Alkuperäinen:
datatypes.library 40.6     (15592 bytes)

Aminetin versiot:
datatypes.library 45.3     (27404 bytes)
datatypes.library 45.4     (27780 bytes)
 
Jos versio tai koko  poikkeaa  yllämainituista,  sinulla  saattaa  olla  dataty-
pes.library, jossa on Troijan hevonen. Ainakin näistä on se löytynyt:
 
datatypes.library 45.4 (32748 bytes)
datatypes.library 45.5 (32748 bytes)
 
Kun datatypes.libraryn sisältämä Troijan hevonen on lähettänyt käyttäjätunnuksen
ja salasanan, se  kirjoitti  itselleen  tiedon  siitä  env:-hakemistoon  nimellä
mcc.prefs, jonka koko on 0 kt.
 
Eipä mennyt tämän selviämisestä kauaakaan, kun jo toinen  troijalainen  ilmestyi
Aminetiin. Toimintatapa on  sama  kuin  datatypes.libraryssä,  eli  se  lähettää
käyttäjätunnuksesi ja salasanasi. Tällä kertaa  se  tehtiin  AGA-demoon  nimeltä
Birthday. Demo sisältää Troijan hevosen lisäksi link-viruksen.
 
Tässä tiedot siitä:

Archive name.....: birthday.lha
Archive size.....: 497.365 bytes
Trojan File......: birthday
Trojan Size......: 703.664 bytes
Virus Size.......: About 15.000 bytes
 
 
{3Mitä tehdä jos epäilet troijalaista?
{3------------------------------------
 
Vaihda salasanasi heti. Älä turhaan kuluta aikaasi etsimällä, keitä listalla  on
tai ei. Vaikkei nimeäsi listalla ole, niin se ei takaa, etteikö tietojasi  olisi
saatu listan kokoamisen jälkeen. Vaihda  salasanasi  säännöllisesti,  älä  käytä
helposti arvattavia salasanoja tai pelkkiä numeroita.
 
Ainakin Saunalahdella voi käyttää sisäänkirjoittautuessa ja postilaatikossa  eri
salasanaa, ja tätä kannattaa käyttää hyödyksi. Lomake, jolla voi muuttaa  Sauna-
lahdessa  postilaatikon  salasanan,  löytyy  osoitteesta:  http://koti.saunalah-
ti.fi/cgi-bin/asetukset/postilaatikot. Jos käytät jotain  muuta  Internet-palve-
luntarjoajaa, tarkista löytyykö sieltä vastaava toiminto.
 
Käytä "Miami:MiamiNetStat -a0"  -komentoa  katsoaksesi,  näkyykö  palveluja  tai
portteja, joita  et  ole  tarkoittanut  olevan  ("LISTEN"  -tilassa).  Tällainen
ylimääräinen yhteys saattaa merkitä joutilasta backdooria, etenkin  jos  huomaat
sen kuuntelevan porttia 1666. Se varmasti tarkoittaa takaporttia,  joka  mahdol-
listaa täydellisen pääsyn koneellesi.
 
Katso SnoopDosilla, tutkiiko joku ohjelma asetustiedostoista salasanaasi  (esim.
Miami:Miami.default). Itse asetustiedostoa luonutta ohjelmaa lukuunottamatta  ei
muilla ohjelmilla ole syitä asetustiedostojen lukemiseen.
 
Kannattaa poistaa kaikki epämääräiset Internetiä käyttävät ohjelmat, joiden  te-
kijöistä ei ole varmuutta. Ennen kuin tiedät, mikä ohjelma  tietojasi  lähettää,
ole varovainen asentaessasi ja käyttäessäsi niitä.
 
Tutki  tiedostosi  jollakin  xvs.libraryä  tukevalla  virustutkalla,  esim.  Vi-
rusZ:lla. Xvs.library:n tulee olla versio 33.14 tai uudempi.
 
Jos sinulla on vähänkin jotain tietoa tällaisista ohjelmista, kerro niistä  Hol-
ger Kruselle. Käy myös lukemassa Miamin kotisivuilta asiasta lisää (Nordic  Glo-
bal Inc.).
 
 
Yhteystietoja ja osoitteita:

Holger Kruse:       kruse@nordicglobal.com

Nordic Global Inc.: http://www.nordicglobal.com/
                    http://www.nordicglobal.com/pwlistinfo.txt
                    http://www.nordicglobal.com/pwlistadv.txt

xvs.library:        http://ftp.sunet.se/aminetbin/find?xvs
VirusZ:             http://ftp.sunet.se/aminetbin/find?virusz

Kirjoittajan tavoittaa sähköpostitse osoitteesta shk@sci.fi.
