5
1
-1 Uutiset_1.IFF 0 0
0 Uutiset_1.IFF 213 0*







                                  Anu Seilonen


 
{2Amigan uusi käyttöjärjestelmäpartneri on QNX
{2--------------------------------------------
 
Seuraavan sukupolven AmigaOS 5.0 rakennetaan yhteistyössä  käyttöjärjestelmätek-
nologiaan erikoistuneen QNX:n  kanssa.  Mm.  NASAn  avaruussukkuloiden  tietoko-
nejärjestelmistä vastaavan QNX:n vastuualueena  on  Amigalla  käyttöjärjestelmän
ydin eli kerneli. Amiga Inc. on myös aikaisempien puheidensa vastaisesti ilmoit-
tanut julkaisevansa välivaiheen päivityksen, AmigaOS  3.5:n  Classic  Amigoille.
Voit lukea lisää Amigan kehitysnäkymistä artikkelista "Amiga - se  liikkuu  sit-
tenkin."
 
Lisätietoja Internetissä: www.amiga.com, www.qnx.com


{2Delfina 1200 - uusi DSP-äänikortti Amiga 1200:lle
{2-------------------------------------------------
 
Petsoff Limited Partnershipin Delfina 1200 perustuu Delfina Liteen, joka on Zor-
ro II -Amigoiden suosituin DSP-äänikortti. Delfina 1200 liitetään A1200:n kello-
porttiin, jolloin PCMCIA- ja laajennusväylät jäävät vapaaksi muille  laitteille.
Tämän nykyelektroniikan piskuisen ihmeen hinnaksi on kaavailtu 299 dollaria  (n.
1500 mk).
 
Delfina 1200 on ensisijaisesti DSP-äänikortti ja soveltuu parhaiten äänen  tuot-
tamiseen ja tallentamiseen mahdollisten reaaliaikaisten efektien kera.  Efektejä
voidaan lisätä joko Delfinan tai ulkoisen lähteen tuottamaan ääneen,  ja  kaikki
ulkoisten äänilähteiden tai  Delfina-yhteensopivien  ohjelmien  tuottamat  äänet
voidaan miksata Delfinan äänilähtöön. Delfina 1200 on myös vapaasti  ohjelmoita-
vissa mukana tulevien kirjastojen ja kääntäjän avulla.
 
Kortissa on täysi AHI-tuki ja Toccata-emulaatio. Se pystyy ajamaan useita Delfi-
na- ja AHI-ohjelmia yhtäaikaisesti, ja efektejä voidaan lisätä minkä tahansa oh-
jelman ulostuloon. Jos useat ohjelmat tuottavat ääntä, Delfina  yhdistää  niiden
tuottamat äänet. Käyttöä rajoittavaa vain Delfinan  DSP:n  ja  sisäisen  muistin
käyttöaste. Delfina-tuki löytyy mm. seuraavista ohjelmista: Octamed SoundStudio,
AudioLab16 for Delfina, SoundFX, Digi Booster Pro, Hippoplayer, APlayer,  SinED,
Play 16, ShapeShifter ja Fusion.
 
Kortin mukana tulee mm.  AHI-ajuri,  delfina.library,  asetusohjelma  DelfPrefs,
efektiohjelma DelFX,  statistiikkaohjelma  DelfLoad,  rekisteröimätön  MUI  3.8,
A56-assembler DSP56002:ta varten sekä runsaasti  esimerkkiohjelmia  lähdekoodei-
neen. Ilmaiset ohjelmapäivitykset ja tietoa kortista löytyy yrityksen kotisivul-
ta osoitteessa http://www.sci.fi/~petsoff/.
 
Ominaisuuksia:

* 37 MHz:n Motorola DSP56002 (digitaalinen signaaliprosessori)
* 18,5 MIPS, 110 MOPS, 24-bittinen dataväylä (144 dB dynaaminen alue)
* 96 kt (32 kWords) SRAM, zero-waitstate-muistia (12 ns)
* stereo audio codec (Crystal CS4231A)
* samplaustaajuudet aina 48 kHz:iin asti 16-bittisenä
* kolme stereo-äänilähtöä, yksi stereo-sisääntulo
* kaikki tuloliitännät voi miksata lähtöliitäntään
* full duplex tallennus ja toisto
* yksi RCA-stereo-tuloliitäntä, yksi RCA-stereo-lähtöliitäntä
* yksi 3,5 mm stereo-tuloliitäntä, vaihtoehtoinen 20 dB mikrofonivahvistin
* liitin CD-aseman äänikaapelille
* täysin ohjelmoitavissa mukana tulevan ohjelmiston avulla
* mukana tulee rekisteröity SoundFX 3.50 -ohjelma

Vaatimukset:

* Amiga 1200, jossa vapaa kelloportti
* AmigaOS 2.04 tai uudempi, noin 5 Mt kiintolevytilaa
 
 
{2DICE-C-kääntäjää herätellään henkiin
{2------------------------------------
 
DICE on Matt Dillonin tekemä vapaasti levitettävä C-kääntäjä Amigalle. Alun  pe-
rin shareware-ohjelmana levitetystä DICE:stä tuli Obvious Implementations Corpo-
rationin levittämä kaupallinen ohjelma. Amiga-markkinoiden pienentyessä Matt va-
pautti lähdekoodin vuonna 1997. Tässä vaiheessa astui kuvioihin  mukaan  Richard
Drummond, joka huomasi Amiga-yhteisön olevan edelleen kiinnostunut DICE:stä.
 
Lokakuussa 1998 Drummond julkaisi Mattin lähdekoodiin perustuvan siistityn  ver-
sion DICEsta. Julkaisu poiki runsaasti innokkaiden Amiga-käyttäjien  yhteydenot-
toja. Dillonin avustuksella Drummond perusti ryhmän jatkamaan DICEn  kehittelyä.
DICE-kehitysryhmä haluaa jäsenikseen ohjelmoijia, jotka  haluavat  auttaa  DICEn
kehittämisessä. DICE aiotaan pitää täysin ilmaisena kääntäjänä, jonka mukana tu-
lee lähdekoodi. Uusia ominaisuuksia voisivat olla vaikkapa optimoinnit (PPC/C++)
- ehdotuksia otetaan vastaan.
 
Projektista kiinnostuneet voivat ottaa yhteyttä Richard Drummondiin  (dice@drum-
mond.u-net.com) tai Matthew Fletcheriin (Matthew.Fletcher@student.shu.ac.uk).
 
Lisätietoa Internetistä:

http://www.drummond.u-net.com/
http://www.geocities.com/SiliconValley/Foothills/5278/page13.html

DICE-postituslista:
http://www.onelist.com/subscribe.cgi/dice
 
 
{2Uusi REBOL-ohjelmointikieli helpottaa tiedonsiirtoa
{2---------------------------------------------------
 
REBOL Technologiesin (www.rebol.com) julkaisema REBOL-ohjelmointikieli (Relative
Expression-Based Object Language) on suunniteltu mullistamaan Internetin tiedon-
siirto ja -tulkinta. Se edustaa uuden sukupolven tietokonekieltä, joka  on  sel-
keämpi, yksinkertaisempi ja elegantimpi kuin Java sekä helpommin muokattavaa  ja
ymmärrettävää kuin PERLin ja Tcl:n tapaiset skriptikielet.
 
REBOL on täysin laitteisto- ja käyttöjärjestelmäriippumaton,  ilmainen  ja  heti
imuroitavissa osoitteesta www.rebol.com. Tässä ensimmäisessä  julkaistussa  ver-
siossa  on  tuki  AmigaOS:lle,  BSD:lle,  Linux  x86:lle  (Red  hat,  Debian  ja
Slackware), Macille, Solaris 2.6 SPARCille ja Windows 95/98/NT:lle. REBOL pyrkii
kumoamaan uskomuksen, että ohjelmointikielien täytyy olla  monimutkaisia  ollak-
seen tuottavia.
 
REBOL on AmigaOS:n tekijän Carl Sassenrathin tuorein projekti, 20 vuoden  tutki-
muksen ja kehityksen tulos ihanteellisen tietokonekielen etsinnässä.  Se  murtaa
monimutkaisen tietokoneenkäytön rajat käyttämällä hyväksi lauseyhteyksiin perus-
tuvalle kielelle luontaisia ihmiskielen  ilmausten  mahdollisuuksia.  REBOL  ly-
hentää sovellusten pituutta tuhansista riveistä koodia satoihin riveihin. Ohjel-
man koko on 250 kt, joten sen imuroiminen omalle koneelle ei kestä kauan.
 
 
{2CDTV:n päivityspaketti valmistui
{2--------------------------------
 
Omistatko  CDTV:n?  Nyt   voit   päivittää   sen   käyttöjärjestelmäksi   3.1:n.
A.M.I.G.A.:n (Amiga of Minnesota Interest Groups Alliance) lisenssillä valmista-
ma päivityspaketti koostuu kahdesta CDTV:n piiristä, jotka  vaihdetaan  vanhojen
tilalle. KS3.1 on sama piiri, joka käy A500/2000:lle.
 
Tällä hetkellä päivitetty CDTV käynnistyy Workbench 3.1 -DD-korpulta  ja  toimii
kuten tavallinen A500/2000 yhden megan muistilla sillä erolla, että käytössä  on
myös täysin toimiva CD-asema ja S-VHS-lähtöliitäntä.
 
Lisätietoja saa  sähköpostitse  osoitteesta  thedoctor@wavetech.net  laittamalla
viestin  otsikoksi   "CDTV   UPGRADE   PROJECT".   Päivitystä   saa   ainoastaan
A.M.I.G.A.:lta ja sen hinta on 23 USD (n. 115 mk), KS3.1:n kansssa  30  USD  (n.
150 mk). Postikuluja Eurooppaan kertyy 3 USD (15 mk). Rajoitetun lisenssin vuok-
si piirit täytyy maksaa etukäteen.
 
 

{2Amiga Forever saatavana verkosta
{2--------------------------------
 
Cloanton online-versio Amiga Forever  -emulaatiopaketista  on  suunnattu  niille
käyttäjille, jotka haluavat imuroida Amigan ROMit nopeasti ja helposti itselleen
ja ajaa emulaatiota ilman romppuversion ylimääräisiä ominaisuuksia.  Online-ver-
siossa on Amigan käyttöjärjestelmä- ja ROM-versiot 1.3 ja 3.0 valmiiksi konfigu-
roituna mukana tulevaa WinUAE-emulaattoria varten. Emulaatiolle  kelpaavat  ver-
kosta ja rompuilla saatavana olevat levyke-imaget. Emulaatioympäristö on  helppo
päivittää, jos WinUAE:sta tai jostain muusta emulaattorista tulee uusia versioi-
ta.
 
Hintaa online-versiolla on uuden vuoden kunniaksi 19,99 dollaria. Ainakin lehden
julkaisuhetkellä tilauksia otettiin  vielä  vastaan.  Luottokorttia  veloitetaan
vasta kun ohjelma  on  siirtynyt  ostajan  koneelle.  Lisää  tietoa  osoitteesta
http://www.cloanto.com/amiga/forever/online.html.
 
 
{2Randomize Inc:ltä uusi Genesis Flyer -Amiga
{2-------------------------------------------
 
Genesis Flyer on Video Toaster Flyer -yhteensopiva Amiga.  Valittavana  on  joko
pelkkä kone tai kone ohjelmistoineen ja asemineen. Kokoonpanot ovat seuraavat:
 
Genesis Flyer -kone:

* Video Toaster / Flyer -yhteensopiva
* A4000T-yhteensopiva video slot
* 50 MHz 68060 CPU, 32 Mt RAM (laajennettavissa 64 megaan)
* 6,4 Gt IDE-kiintolevy, 36x IDE-CD-ROM, HD-korppuasema
* 5 Zorro II -paikkaa (päivitettävissä Zorro III:ksi)
* 4-kanavainen stereoääni, 8-bittinen DMA, 2 äänilähtöä
* AmigaOS 3.1, normaali AGA-piiristö, MultiVision flicker fixer
* Windows 95 -näppäimistö, 2 hiiri/joystick-porttia
* sarjaportti, rinnakkaisportti, lisälevyasemaliitäntä
* videoliitäntä, komposiittiliitäntä, RF-modulaattori
* hinta 2469,95 USD, n. 12 350 mk

Täydellinen kokoonpano ohjelmistoineen:

* Genesis Flyer -kone
* NewTekin Video Toaster, Flyer ja LightWave 3D -ohjelmistot
* 2 x 9 Gt Seagate Barracuda -kiintolevyä videolle
* 1 x 4 Gt Seagate Medalist Pro -kiintolevy audiolle
* hinta 7999,95 USD, n. 40 000 mk

Lisätietoja yrityksen kotisivulta osoitteesta
http://www.randomize.com/genflyer.html.
 
 
{2clickBOOMin kotisivuilla toivomuslista
{2--------------------------------------
 
Osoitteesta   http://clickboom.com/wishlist.html    löytyvään    toivomuslistaan
lisätään pelejä, joita Amiga-käyttäjät  haluaisivat  käännetyksi  Amigalle.  Kun
listassa on riittävästi pelejä, niistä järjestetään äänestys. Listalla on jo pe-
lejä kuten F1GP2, Championship Manager 3, Half-Life, Tomb Raider, Sensible  Soc-
cer 2000 ja monia muita.
 
 
{2ZenMetal Software julkaisi AmiFTPd v1.3:n
{2-----------------------------------------
 
AmiFTPd v1.3 on uusi, Amigalle tehty FTP-palvelinohjelmisto. Se on helppo  asen-
taa ja siinä on muokattava käyttöliittymä,  tuki  useille  accounteille,  anony-
mous-tuki ja turvallinen DVFS-tiedostojärjestelmä (Dynamic Virtual File System).
Ohjelman demoversio on Aminetissä: /comm/tcp/amiftpd13a.lha.  Lisätietoa  osoit-
teesta http://www.cnetbbs.net/amiftpd/ tai irc.cnetbbs.net-palvelimen  IRC-kana-
valta #cnetindependent.
 
 
{2Vaporwarelta uusia ohjelma ja päivityksiä
{2-----------------------------------------
 
X-Arc on Windowsin WinZipin®  ja  Macin  Stuff-it®:n  tyyppinen  pakkerityökalu.
Sillä onnistuu paketin luominen ja purkaminen, sen sisällön tutkiminen, muokkaa-
minen ja kaikenlainen käsittely. Ohjelman modulaarisen rakenteen ansiosta siihen
on helppo lisätä ominaisuuksia. Tällä hetkellä ohjelmassa on tuki LHA-, LZX-  ja
ZIP-arkistoille, ja kehitteillä on tuki monelle muulle formaatille (TGZ, UU-koo-
daus...). X-Arcin voi linkittää käyttöjärjestelmään, jolloin pakettien  purkami-
nen onnistuu työpöydällä nopeasti drag&drop-menetelmällä.
 
Contact Manager on keskitetty osoitetietokanta, jonka on tarkoitus  korvata  eri
ohjelmien osoitetietokannat, selainten kirjanmerkit ja ftp-ohjelmien tai  vaikka
IRC-ohjelman palvelin- ja kanavalistat. Tietokantaan voi tallentaa  sähköpostio-
soitteen, katuosoitteen, puhelinnumeron, faksinumeron,  kotisivuosoitteen,  ftp-
palvelimen jne. Samaa tietokantaa käyttävät kaikki ohjelmat: Voyager voi käyttää
kotisivuosoitteistoa, MicroDot-II sähköpostiosoitteistoa, STFax  Pro  faksinume-
roita jne. Tietokantaa ylläpidetään yhden käyttöliittymän kautta, kun  aikaisem-
min muutokset piti tehdä jokaisen ohjelman asetuksiin erikseen.
Versioon 1.1 ehtinyt Scalos on lähes  täydellinen  Workbenchin  korvaaja,  jonka
toiminnot vastaavat Workbenchin toimintoja. Siinä on täydellinen moniajo, jokai-
selle ikkunalle oma taski, ikoni-datatyyppijärjestelmä NewIcons-tuella, tuki Cy-
berGraphX:lle ja 24-bittisille datatyypeille, oma taustakuvio  jokaiselle  ikku-
nalle erikseen, automaattinen ikkunan sisällön päivitys, muokattavat popup-vali-
kot, uudet paletin ja taustakuvioiden asetusohjelmat sekä paljon muuta.
 
Myös vanhoista tutuista Vapor-ohjelmista on tullut  uusia  versioita.  AmIRC  on
versiossa 2.2, ja tämä päivitys on ilmainen myös version  1.x  rekisteröineille!
Beta-versioitakin on ilmestynyt: MicroDot-II 0.253, AmTelnet 1.16, AmTalk 1.7...
Tällä hetkellä Vaporware uudistaa kotisivujaan, mutta sivulta onnistuu uudistuk-
senkin aikana nopea online-rekisteröinti ja ohjelmien imurointi: www.vapor.com.
 
 
{2Gateway heilautti ruoskaa?
{2--------------------------
 
CUCUGin (Champaign-Urbana Computer Users Group) ylläpitämän Amiga Web Directoryn
julkaiseman uutisen mukaan aikanaan Amigan ROM-tiedostoja, kräkättyjä pelejä  ja
muita piraattiohjelmia levittänyt Lazarus-sivusto on ajettu  Gatewayn  vaatimuk-
sesta alas. Sivulta löytyy vain ilmoitus, jonka mukaan sivut on suljettu  IDSA:n
(Interactive Digital Software Association) vaatimuksesta.
 
Lazaruksen edustaja Mark Wright kiisti välittömästi kaiken ja uhkasi CUCUGia oi-
keusjutulla, ellei uutista vedetä takaisin anteeksipyynnön kera. Wrightin mukaan
Lazarus ei levitä ROM-tiedostoja, kaupallisesti saatavissa olevia ohjelmia  eikä
ole koskaan suvainnut Amiga-piratismia. DiskSalv  4:n  ja  Nib:n  osalta  Wright
myöntää niiden olleen kaupallisesti saatavissa,  mutta  lisää  näiden  tapausten
ratkenneen nopeasti. Lazaruksen tarjoamat ohjelmistot ovat olleet sivulta saata-
vissa niiden ohjelmoijien, julkaisijoiden ja oikeudenomistajien luvalla.
