10
1
-1 Vuosi1998_1.IFF 0 0
0 Vuosi1998_1.IFF 0 97
1 Vuosi1998_2.IFF 390 120
2 Vuosi1998_3.IFF 0 80
3 Vuosi1998_4.IFF 0 0
4 Vuosi1998_5.IFF 0 150
5 Vuosi1998_6.IFF 390 0
5 Vuosi1998_7.IFF 390 146*

{F                  Vuonna 1998 toteutettiin unohtuneita unelmia
{F                  --------------------------------------------
 
                                  Janne Siren
 
 
Vuosi 1997 oli Suomen Amiga-käyttäjät ry:lle uudelleenaktivoitumisen aikaa. Ami-
ga-maailman rohkaisevien tapahtumien seurauksena lähdettiin  tutkimaan  kiinnos-
tusta yhdistystoiminnan elävöittämiseen ja löydettiin sitä enemmän kuin koskaan.
Kevätkokous, uudistetut kotisivut päivän namupaloineen, Saku 97, lehden  palaut-
                                                 taminen ruotuun ja hauska  eri-
                                                 koisnumero  Joulu-Saku   olivat
                                                 konkreettisia  merkkejä:   Saku
                                                 was back, back for the future.
 
                                                 Kun  yhteinen  työn  sävel  oli
                                                 jälleen löydetty, emme  jääneet
                                                 junnaamaan paikallemme. Vuodes-
                                                 ta 1998  kehkeytyi  yhdistyksen
                                                 historian toimintarikkain, huo-
                                                 limatta siitä, että sen  aikana
                                                 kaksi hallituksen  avainjäsentä
                                                 ja yksi  varajäsen  suorittivat
                                                 varusmiespalveluksensa. Kaikes-
                                                 sa on ollut tekemisen  meininki
                                                 ja toimintaan  on  saatu  pilke
                                                 silmäkulmassa   sopivan   kevyt
                                                 ote.
 
Näin uuden vuoden alkaessa on hyvä aika hetkeksi hengähtää ja katsoa taaksepäin.
 
 
{FPikavisiitti Valkeakoskelle
{F---------------------------
 
{9Gentle Eye Ky heitti alkuvuodesta hallitukselle ehdotuksen, josta  emme  maltta-
{9neet kieltäytyä: osallistuminen maaliskuun alussa Valkeakoskella järjestettävään
{9Bitit & Webit -tapahtumaan. Tiesimme, että kyse on pienimuotoisesta tilaisuudes-
{9ta, mutta ajatuskin pääsystä keskelle PC-käyttäjien tapahtumaa nykyaikaisen Ami-
{9ga-raudan kera syyhytti. Jonkin verran mielenkiintoa onnistuimmekin herättämään,
{9eikä "ai, tällainenko se Amiga on nykyisin" ollut mitenkään harvinainen komment-
{9ti.  Onnistuimme  samalla  ilahduttamaan  muutamia  paikalle  saapuneita  Amiga-
{9käyttäjiä läsnäolollamme.
 
Bitit & Webit -tapahtumassa  esittelimme  myös
ensimmäistä kertaa  omakustanneromppumme, jota
poltettiin 50  kappaleen  erä.  Janne  Sirenin
koostama Saku-CD-ROM sisältää melkeinpä kaiken
Suomen Amiga-käyttäjien unionin ja Suomen Ami-
ga-käyttäjät ry:n vuosina 1993-1997  tuottaman
materiaalin, mm. kaikki Saku-lehdet, yhdistyk-
sen kotisivut ja kilpailujen satoa.  Ensimmäi-
set romput menivät kaupaksi Valkeakoskella, ja
lopuista päästiin eroon muutamaa viikkoa  myö-
hemmin Heurekassa.
 
 

{F                                                                     ---------->
{FSaku 98 toteutti unelmia
{F------------------------
 
{CUnelma  kotoisista  Amiga-messuista  on  elänyt  suomalaisten   Amiga-käyttäjien
{Csydämissä pitkään. Saku 98 onnistui pääsemään lähemmäksi tämän unelman  toteutu-
{Cmista kuin mikään vuosiin, ellei jopa tehnyt  niistä  unelmista  totta.  Vantaan
{Ctiedekeskus Heurekan tiloihin majoittamamme Amiga-tapahtuma keräsi  saman  katon
{Calle arviolta noin viisisataa vierailijaa, viisi kotimaista Amiga-alan  yritystä
{Cja Saksan Amiga Internationalin Petro Tyschtschenkon.
 
{C                                 Maaliskuun lopulla järjestetty yhden päivän ta-
{C                                 tapahtuma työllisti yhdistyksemme osalta ennen-
{C                                 näkemättömän määrän ihmisiä ja  ennennäkemättö-
{C                                 mällä työmäärällä. Ulkoisilta puitteiltaan lop-
{C                                 pujen lopuksi varsin vaatimaton ja  harrasteli-
{C                                 jahenkinen tilaisuus paisui kulisseissa melkoi-
{C                                 seksi sirkukseksi. Janne Siren koordinoi  Janne
{C                                 Pikkaraisen  avustuksella  sellaista   pumppua,
{C                                 että pää oli monesti mennä pyörälle, ja kieltä-
{C                                 mättä panosten kasvaessa kasvoi myös huoli kai-
{Cken onnistumisesta ja pysymisestä kasassa. Mitä jos sinne ei tulekaan "ketään"?
 
{CRomppua piti kasata, T-paitoja hankkia ja logoja painella, Petro Tyschtschenkol-
{Cle varata hotellia, järjestää oheisohjelmaa, hoitaa yhteyksiä  kotimaisiin  Ami-
{Cga-yrityksiin, koostaa opastusmateriaalia tapahtumaan osallistuville  firmoille,
{Cselvittää lupa-asioita Teoston, Gramexin ja poliisin kanssa, lähetellä  kutsuja,
{Ctiedottaa tapahtumasta eri medioissa,  koota  vierailijakyselyä  ja  ilmaislevy-
{Ckettä, järjestellä  kutsuintroa,  sumplia  käytännön  asioita  Heurekan  kanssa,
{Cjälkitiedottaa tapahtumasta ulkomaisten Internet-palveluiden ja lehtien välityk-
{Csellä ja siinä jossain välissä vielä järjestää varsinainen tapahtumakin. Huhhuh.
{D                                  Loppujen lopuksi kuitenkin  ainoastaan  yhteys
{D                                  Internetiin  tyssäsi  teknisiin   vaikeuksiin,
{D                                  kaikki muu sujui erinomaisesti. Petro Tyschts-
{D                                  chenko esitteli tapahtumassa yleisölle  ensim-
{D                                  mäistä kertaa maailmassa silloin  uuden Amigan
{D                                  tunnuskappaleen "Back for the future"  ja piti
{D                                  innostavan puheen. Muutenkin Saku 98 osoittau-
{D                                  tui menestykseksi,  ja  lopulta  sittenkin  se
{D                                  kaikki nähty vaiva myös sen arvoiseksi.
{D 
 
{FAmiga esille ja Amiga kansalle
{F------------------------------
 
{DMediayhteydet Saku 98:n tiimoilla toimivat varsin mallikkaasti. Petro  Tyschtsc-
{Dhenkon puhe suomalaisille levisi MP3-muodossa paitsi Internetin, myös  englanti-
{Dlaisten Amiga-lehtien Amiga Formatin ja CU Amigan kansirompuilla maailmalle. Sa-
{Dmaiset lehdet myös kirjoittivat tapahtumasta. Kotopuolessa MTV3:n  Tilt!-pelioh-
{Djelman tekijät ottivat yhteyttä ja pyysivät varapuheenjohtaja Janne Sireniä  pi-
{Dkaiseen haastatteluun. Pääsimme vihdoinkin kertomaan Amigan tilanteesta suurelle
{Dyleisölle.
 
{DPetro Tyschtschenkon vierailu  poiki  konkreettista  hyötyä  myös  jäsenillemme,
{Dsillä meille tarjottiin mahdollisuutta hyvin edulliseen Amiga  A1200  -pakettien
{Dryhmätilaukseen. Koneita tilattiinkin Saksasta kaikkiaan  kahdeksan  kappaletta,
{Dja paketin ostaneiden joukossa oli  myös  sellaisia,  jotka  eivät  entuudestaan
{Domistaneet lainkaan Amigaa. Käyttäjäryhmien aktivoituminen on rohkaissut  muita-
{Dkin Amiga-alan yrityksiä tarjoamaan vastaavia  etuuksia,  kuten  saimme  huomata
{Dloppuvuodesta tarttuessamme tilaisuuteen tarjota Tornado  3D  -mallinnusohjelman
{Dhintaan 45% alennusta jäsenillemme.
{EKesällä yhdistys osallistui Motorola Inside '98 - ja Assembly  '98  -tapahtumiin
{Epienellä panoksella. Motorola Insidessa edustajamme jakoi Amiga-tarroja,  yhdis-
{Etyksen esitteitä ja Saku-lehtiä kiinnostuneille. Lisäksi toimitimme tilaisuuteen
{Enäytettäväksi Manu Pärssisen videokoosteen Saku 98:sta. Assembly  '98:ssa  avus-
{Etimme Amiga-demokilpailua sponsoroinutta Amigatoria lahjoittamalla  pari  Amiga-
{Ejulistetta myyntikojua koristamaan.
 
 
{F'sentooo! Taaaaakseee pstu!
{F---------------------------
 
{EVaikka Ruotuväki mainostaakin  varusmiespalvelusta  vakuuttavin  sanoin  ihmisen
{Emittaiseksi, sitä tuskin suunniteltiin Suomen Amiga-käyttäjät ry:n  aktiivijäse-
{Enen aikataulujen mukaan. Tiimimme ei kuitenkaan suostunut jättämään hyvin  alka-
{Enutta vuotta kesken vain siksi, että avainjoukon muonavahvuudesta kaksi  siirtyi
{Eheinäkuussa valtion palvelukseen. Janne Siren, Janne Pikkarainen sekä jo  tammi-
{Ekuusta alkaen maastopukua kantanut Tapani Tanskanen toimivat ahkerasti yhdistyk-
{Esen hyväksi myös armeija-aikanaan.
 
{E                                 Hallituksen kokouksia järjestettiin  vuoden ai-
{E                                 kana ennätykselliset neljä. Lisäksi syksy avat-
{E                                 tiin näyttävästi elokuun  lopulla  vuosikokouk-
{E                                 sella, jossa parinkymmenen hengen  voimin  ruo-
{E                                 dittiin yhdistyksen toimintaa  ja tulevaisuuden
{E                                 suunnitelmia. Hallituksen ehdottama sammakkolo-
{E                                 go valittiin käyttöön toistaiseksi,  mutta  sa-
{E                                 malla esitettiin toive uudesta logokilpailusta.
{E                                 Kokouksen jälkeen järjestettiin  esittelytilai-
{E                                 suus, jossa yhdistyksen ja  parin jälleenmyyjän
{Evoimin esiteltiin ja myytiin viimeisimpiä Amiga-tuotteita noin 50 vierailijalle.
Vuosi huipentui joulukuussa yhdistyksen pikku-
jouluihin. Kyseessä eivät olleet nimestä  huo-
limatta mitkään hallituksen  remubileet,  vaan
hyvinkin raitista hauskanpitoa Amigan, ilmais-
ten virvokkeiden, hyvän musiikin ja  samanhen-
kisten ihmisten seurassa.  Kaikille avoin  ti-
laisuus järjestettiin tuttuun tapaan tiedekes-
kus Heurekassa  Vantaalla ja tarjolla oli dea-
thmatchia Quaken tyyliin, QNX:n esittelyohjel-
ma, lahjanvaihtoa ja tilaisuus tehdä  jouluos-
toksia Gentle Eye Ky:n Amiga-tuotteita  notku-
vasta pöydästä. Reilut 50 vierasta olivat yhtä
mieltä: tämä otetaan uusiksi!


{FEdessä haasteiden vuosi
{F-----------------------
 
Olemme osin tietämättämme asettaneet itsellem-
me melkoisen  haasteen  vuodelle  1999.  Juuri
päättyneestä vuodesta on  nimittäin  melkoisen
vaikea  parantaa. Sihtaammekin katseemme  suo-
siolla vasta alkavan vuoden syksyyn ja  siellä
häämöttävään  Saku 99 -tapahtumaan,  johon  on
tarkoitus keskittyä kaikessa rauhassa ja tehdä
siitä todellinen elämys. Hallituksella  on ol-
lut aikaa ja tilaisuuksia opetella tapahtuman-
järjestämisen  koukeroita,  joten   meillä  on
kaikki  edellytykset  tehdä  ihmeitä - jälleen
kerran.
Hallituksen keskittyessä ennen kaikkea työlääseen Saku 99:iin ja  tuikitärkeiden
oheispalveluiden kuten kotisivujen ja Saku-rompun kehittämiseen, ei meidän  kui-
tenkaan sovi unohtaa jo viisivuotiasta Saku-lehteämme. Anu Seilonen jatkaa hyvää
työtään lehden ruorissa, mutta ei mitenkään voi  suoriutua  tehtävästään  yksin,
vaan tarvitsee jatkuvasti apua artikkeleiden muodossa. Vaikka lehden  pulskimmat
numerot löytyvätkin vuoden 1998 julkaisuista, on silti syytä olla huolissaan.
 
Jos mielimme  kehittää  tapahtumistamme  ja  muusta  yhdistystoiminnastamme  yhä
näyttävämpää, tarvitsemme tähän toimintaan omistautuneita henkilöitä,  sellaisia
jotka ovat myös valmiita ottamaan todellista vastuuta. Väkisinkin tämä syö niitä
voimavaroja, jotka aikaisemmin olivat käytettävissä lehden  avustamiseen.  Onhan
selvää, ettei yksi ihminen voi venyä kirjoittamaan lehteen lukuisia  mega-artik-
keleita, samalla vääntää hiki hatussa tapahtumia ja yrittää siinä sivussa  vielä
elää omaa elämäänsäkin.
 
 
{FMikä, mikä Amiga-lehti?
{F-----------------------
 
Sakun sivuilla on jo ollut havaittavissa lievää mikrobittiytymistä: yhä suurempi
osa lehdestä on omistettu sen (tai tässä  tapauksessa  ennemminkin  yhdistyksen)
oheispalveluista kertomiseen. Sinänsä tämä on hyvä ja rohkaistava asia,  kertoo-
han se elinvoimaisesta yhdistyksestä, ja juuri tapahtumat ovat olleet viime  ai-
koina suuren kiittelyn kohteena, mutta  samalla  julkaisustamme  on  tullut  yhä
enemmän pelkkä Suomen Amiga-käyttäjät ry:n äänitorvi ja yhä  vähemmän  Amiga-ai-
heinen tietokonelehti.
 
Tämä on suoraa seurausta voimavarojen  siirtymisestä  työlään  yhdistystoiminnan
pyörittämiseen. Vastuulliseen ja pitkäjänteiseen tapahtumajärjestelyyn  on  vai-
keampi hankkia lisää työvoimaa, mutta  lehden  tekoon  voi  ryhtyä  paljon  pie-
nemmällä panoksella. Peräänkuulutankin jälleen kaikkia lukijoitamme harkitsemaan
satunnaisen toimittajan uraa. Kuka tahansa voi tarttua teksturiin ja  kirjoittaa
Amiga-kokemuksistaan! Muuten on vaarana, että tunnelmallinen lehtemme  tallautuu
tapahtumatoiminnan jalkoihin.

Ja se olisi kovin valitettavaa.
