2
1
3 WordWorth7.IFF 0 0*

{3                                  WordWorth 7
{3                                  -----------
 
                                  Risto Räikkä
 
 
Kun vuonna 1995 ostin A1200:n, sen mukana tuli Magic-softapaketti.  Pian  huoma-
sin, että WordWorth 4 SE -tekstinkäsittelyohjelma muodostui minulle paketin suo-
situimmaksi ohjelmaksi. Kun myin muutama kuukausi sitten A1200:ni, luovutin tie-
tenkin myös Magic-paketin sen mukana. Jäljelle jäi vain aikoinaan ostamani Dyna-
mite-paketin mukana  tullut  WordWorth  SE  vuodelta  1993.  Nykyään  se  tuntuu
erittäin vaatimattomalta ja surkealta: siihen ei voi lisätä kirjasintyylejä,  ja
kuvista se hyväksyy vain tietyntyyppiset IFF:t. Lisäksi  ohjelma  oli  hidas  ja
kaatuili luvattoman paljon, joten oli aika siirtyä nykyaikaisempaan softaan.
 
5.12. menin Sakun pikkujouluille mielessäni hyvän  teksturin  ostaminen.  Gentle
Eye olikin paikalla laajan softavalikoimansa kanssa, ja vähän aikaa pohdittuani,
ostaisinko WW 6:n vaiko seiskan, valitsin uudemman. Syynä  tähän  oli  se,  että
joudun käyttämään koululla Windows-PC:itä, ja se kai olisi yhteensopivampi  nii-
den kanssa. Kun hyvässä muistissa olivat ohjelman huippuhyvät arvostelut, ei va-
linta loppujen lopuksi ollut vaikea.
 
Ohjelma tulee muovitetussa CD-kotelossa, jossa on  CD:n  lisäksi  päivityslevyke
versiosta 7 versioon 7.01 sekä kansi, jossa on aloitusohjeet, ja  saksankielinen
rekisteröintilappunen. Manuaalia paketissa ei tule, vaan sen tilalla  on  Amiga-
Guide-opas, jonka käytössä kenelläkään amigistilla  ei  pitäisi  olla  ongelmia.
Printattu manuaali on kansitekstin perusteella saatavissa  erikseen.  CD:llä  on
englanninkielisen version lisäksi erikseen myös saksan- ja ranskankieliset  ver-
siot.
Asennus on helppoa: CD vain sisään ja klikataan tuttua  Installer-skriptin  iko-
nia. Sen jälkeen sitten asennetaan päivitys levykkeeltä. Parin minuutin kuluttua
ohjelma onkin asennettu kiintolevylle, josta se vie hiukan alle neljä megaa  ti-
laa. Mukana tulee myös 6,5 megaa  clipart-leikekuvioita,  joista  valitettavasti
suurin osa on bittikarttamuodossa - vain  alle  puoli  megaa  on  skaalattavassa
CGM-formaatissa. Lisäksi mukana on Amiga Formatin kansirompun esittely-CD,  joka
vie loput CD:ltä täytetystä tilasta: 60 megaa. Levyä olisi siis  voinut  täyttää
enemmänkin, mutta näinkin se on oiva paketti.
 
Ensimmäisen kerran WordWorthia käynnistettäessä se kysyy käyttäjän nimen, firman
ja rekisteröintikortista löytyvän numeron. Sitten ohjelma onkin jo käyttökunnos-
sa. Graafinen käyttöliittymä on hyvin samankaltainen version 4 SE kanssa. Uutena
lisänä on ns. "Cool look", eli toiminneikoneiden ja yläpalkin ympäriltä on pois-
tettu laatikot; näkymä on hieman enemmän silmää miellyttävämpi. Muuta  uutta  on
muutama toiminto lisää  yläpalkissa,  kuten  mahdollisuus  yhdellä  napsauksella
muuttaa valitut merkit pieniksi tai suuriksi, sekä toiminto,  jonka  avulla  voi
siirtää valittua tekstiä nopeasti paikasta toiseen. Työkalupalkkiin  voi  valita
eri työkaluja, ja sen paikan voi  muuttaa  halutuksi,  aivan  kuten  edellisessä
enemmän käyttämässäni versiossa.
 
Ohjelman teho piilee valikoissa ja pikanäppäimissä. Niiden alta löytyykin kymme-
niä uusia toimintoja. Uutta on valinnainen salasanan valinta jokaiselle dokumen-
tille erikseen. Tässä versiossa on myös kunnollinen "Mail merge" -toiminto, joka
auttaa suurten postitusten  tekemisessä.  "Quick  Shapes":n  eli  "pikamuotojen"
avulla voi helposti lisätä skaalattavia tähtiä, nuolia, puhekuplia  ym.  tekstin
sekaan. Vesileima-toiminnolla voi laittaa tekstin alle kuvan, jonka  päälle  voi
kirjoittaa aivan normaalisti.
 
Ohjelmassa on automaattinen virheenkorjaus (englanniksi)  reaaliaikaisena,  the-
saurus sekä mahdollisuus sisällysluetteloiden ja listojen tekemiseen. Amigan pu-
hesyntikan saa mölisemään kirjoitetun tekstin kokonaisuudessaan tai vain valitun
kohdan. Äänen taajuutta ja sävyä voi muuttaa: voi valita  ihmisen  tai  robotin,
miehen tai naisen äänen. Luovien taukojen ajaksi ohjelma tarjoaa playtime-pelin.
 
Install-fonts-ohjelman avulla uusien kirjasinlajien asentaminen  on  helppoa  ja
nopeaa. WW7 hyväksyy Compugraphic-, PostScript-, Truetype- ja bittikarttamuotoi-
set kirjasimet. Kalliita Agfa-fonts-kirjasinpaketteja  vakavampaan  käyttöön  on
saatavissa Digitalta erikseen. Clipart-kuvia on runsaasti, kuitenkin vain  vähän
skaalattavia. Lisää skaalattavia kuvia voi tilata Digitalta kalliiseen  hintaan.
Jos haluaa lisätä kuvia, kannattaa ostaa jokin PC:lle tarkoitettu kokoelma, jos-
sa tiedostot ovat CGM-muodossa. WordWorth osaa käyttää BMP-, CGM-,  GEM-,  GIF-,
IMG-, PCX- ja TIFF-tyyppisiä kuvia.
 
Automaattitallennuksen  saa  halutuin  aikavälein.  Ohjelmassa  on  monipuoliset
ARexx-makrot, ja myös omia voi lisätä. Oppaassa on ohjeet kaikista WW7:n  ARexx-
komennoista. Mukana on mm. HTML-ja AmigaGuide-muotoisten  dokumenttien  WW-teks-
tiksi muuttamiseen tarvittavat skriptit. Tämä on kuitenkin hidasta,  eikä  muun-
toprosessia voi keskeyttää. ARexx-skriptejä ovat myös "wizardit", joiden  avulla
voi tehdä faksipohjan, yksinkertaisen WWW-sivun (samanlaisten WWW-sivujen  tekoa
voi helpottaa huomattavasti tekemällä oman skriptin  siihen  tarkoitukseen),  ja
onpa mukana myös WW7:n ARexxillä tehty hirsipuu-peli.
 
Hiiren oikealla näppäimellä  voi  käyttää  hyppyvalikoita  (popup-menu),  joiden
avulla voi kätevästi toteuttaa eri toimintoja. Tekstin päällä voi helposti vali-
ta tekstin leikkauksen, kopioinnin tai liimauksen, lisätä objekteja kuten  kuvia
ja merkkejä, muuttaa kirjaisimia, kappaleen muotoilua ja zoomata sivua. Työkalu-
palkin päällä oikeaa nappia käytettäessä voi vaikka poistaa viivaimet tai muoka-
ta työkalupalkkia. Yläpalkin kohdalla taas voi  muuttaa  esim.  tabulaattoreiden
koot. Magic Menu -ohjelman ollessa käytössä saattaa hyppyvalikoiden käyttö  vai-
keutua, joten popup-toiminto kannattaa ottaa pois käytöstä WW:n käytön ajaksi.






























Ohjelmassa  on  AmigaGuide-online-manuaali.  Help-näppäintä  painettaessa  tulee
esiin selkeä opas. Myös Help-valikosta saa saman oppaan auki eri kohdista:  "How
do I do...?" eli "kuinka saan tehtyä jotain", sisällysluettelo,  hakemisto,  pi-
kanäppäimet, mitä uutta on versiossa 7.0 ja ongelmien selvittäminen.  AmigaGuide
-opas on käyttökelpoinen ja sähköisellä muodolla on  säästetty  paketin  hintaa,
mutta jotkut haluaisivat varmasti paperisen oppaan. Sellainen on saatavissa  Di-
gitalta lisämaksua vastaan. Tällainen menettely on mielestäni hyvä,  koska  näin
säästää paitsi hinnassa, myös luontoa.
 
Dokumentin voi tallentaa RTF:nä (Rich Text Format, kaikkien nykyaikaisten  teks-
tinkäsittelyohjelmien pitäisi lukea tätä formaattia) ja  ja  WordPerfect5.1-for-
maatissa. WW7 pystyy lukemaan ASCII-, MS Word-, MS Works-, RTF-, WordPerfect- ja
WordStar-muotoisia dokumentteja ja muuntamaan ne WordWorthin omaan muotoon.
 
Tekstiefektit ovat aikaisempaa monipuolisemmat,  ja  niiden  avulla  voi  lisätä
tekstiin varjoja, muuntaa teksti ympyrän tai puoliympyrän muotoon, kallistaa ha-
luttuun kulmaan jne. Dokumenttien erilaiset tyylit voi määrittää, ohjelmassa  on
TurboCalc-taulukoiden ja kaavioiden  lisäämismahdollisuus  sekä  kymmeniä  muita
tarpeellisia uusia ominaisuuksia.
 
Ettei menisi vallan listaksi koko juttu, niin lopetan tähän. Eli  kyllä  ominai-
suuksia löytyy vaikka millä mitalla, ja niiden pitäisi riittää mainiosti ainakin
kotikäyttöön. Ainoa ominaisuus, johon olen tottunut käyttäessäni MS Wordia, ovat
taulukot, mutta kyllä ilman sitäkin pärjää, koska saman voi hoitaa TurboCalcilla
ja sitten liittää taulukot tekstiin. Myös tulostuksen esikatselun  soisi  olevan
nykyään perusominaisuus tekstinkäsittelyohjelmassa.
 
Tulostuksen laatu WW7:ssa on erinomainen. Mukana on 30 ajuria, ja lisää saa  mm.
Aminetistä. Kokeilin dokumenttien tulostusta, ja jälki oli erinomainen HP  Desk-
Jet 550C:llä ja Canon BJ-210:llä. Canonille ei tosin ollut mukana 210:lle  sopi-
vaa ajuria, vaan yleisajuri, joten kuvia pystyi tulostamaan vain mustavalkoisena
tai harmaasävyissä.
 
Ohjelma on riittävän nopea, mutta ARexx-skriptit ja  tekstiefektit  muodostuivat
tahmaajaksi koneellani. Seuraavaan versioon toivonkin PPC-tukea,  jonka  mahdol-
listaminen ei pitäisi olla mahdotonta, koska osa  ohjelmasta  muodostuu  erilli-
sistä moduuleista.
 
Kaiken kaikkiaan ohjelma on erinomainen pienistä  puutteistaan  huolimatta.  420
markan hintakaan ei ole liikaa näin laadukkaasta ohjelmasta, ei ainakaan verrat-
tuna PC:n vastaavien ohjelmien tuhansien markkojen hintaan.  Voinkin  suositella
tätä ohjelmaa kaikille uutta teksturia havitteleville.
 
 
{3        WordWorth 7 CD

        Valmistaja:     Digita International Ltd
                        Rolle Street
                        Exmouth
                        Devon EX8 1HE
                        England

                        Puh. +01 395 270 273
                        Fax  +01 395 268 893

                        http://www.digita.com/supportemail.html
                        http://www.digita.com

        Edustaja:       Gentle Eye Ky, puh. (03) 363 0048, ge@vip.fi

        Hinta:          420 mk (rekisteröintikortti Saksaan 3,20 mk)

        Testattu:       Amiga 4000, WB 3.0, 040/25 MHz, PPC604e/233 MHz,
                        64 Mt Fast, 4,1 Gt kiintolevy, 24x CD-ROM

        Vaatimukset:    WB 2.04, kiintolevy, 3 Mt muistia, CD-ROM-asema

        Suosittelen:    WB 3.0, kiintolevy, 8 Mt Fast, CD-ROM, 68030+

        Käytettävyys:   10/10
        + helppo omaksua jokaisen, joka on ennen käyttänyt graafista 
          tekstinkäsittelyohjelmaa, ja muutenkin helppo oppia

        Ominaisuudet:   8/10
        + hyvä AmigaGuide -opas
        - ei mahdollisuutta tallentaa MS Word- ja MS Works -formaatissa
        - suomenkielisyys olisi suotavaa
        - hitaus objekteja ja tekstiefektejä käsitellessä
          (Olisi sittenkin pitänyt ostaa se 060 PPC:n sijaan...)

        Hinta:          9/10
        + laatua edullisesti

        Yleisarvosana:  87%

Kirjoittajan tavoittaa sähköpostitse osoitteesta risto.raikka@dlc.fi.
