









                        -÷- aFtEr a lOnG jOUrNEy -÷-

























                         -÷- iSt sIe eNDlICH dA -÷-

























        -÷- (oBWoHl wIrs nOCh gaR nIChT sO rEChT fAssEn kOeNNeN) -÷-

























                       -÷- dIE eLfTE aUsGAbE dER -÷-
























                                                      _________
   ________  _ _____/\____ _ ________   _________ _ __\       /_ ________
 _/   ____/____ ___/  \_____ \_____  \_{_________}     \     /  ______   \_
_\__________   \_        _/     __/  _/__         \_       _/_  \_________/_
\         \/    /        \      \        \_        /  \       \_           /
 \_____________/__________\______\        /_______/____\ m!^dG /__________/
  """"""""""""""""""""""""""""""""\______/""""""""""""""\_____/"""""""""""

           -÷- jAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA -÷-

























                              -÷- cReDiTS -÷-

                e-wAlTeR dIE tExTE eNtREISSEn: dJ sYnO/kOaN
         sOnDErzEicHEnNeUsETzUnG & cOmPilAtIoN: mEphiStO/sPR^rTr^dG
     tExTE: e-WaLtER, tOmMY rEiFEN, mArIA, Ed AdEmIC, uDO IsRaEL [...]





















                            -÷- Das Vorspiel -÷-


Abzocken!   Aber  mit  Niveau,  die  einen  beweisen  es uns und die Anderen
beweisen die Regel !

In L.E.  so scheint es mir, sieht es gar nicht mehr so cool aus, wie man das
eigentlich von einer sehr gealterten Partyhauptstadt erwartet, Überall fehlt
die  Kohle  (Anm.d.Red.:   leider bei uns auch, BEZAHLT EURE ANZEIGEN!  Dies
nur am Rande Sorry !).

Trotzdem versuchen es die Einen und auch die Anderen wiedermal die Stadt vor
der  totalen  Enttechnoung  zu retten (Enttechnoung ähnlich unkaputtbar) und
wie  werden  sie  belohnt  entweder mit einer geilen Party wo leider viel zu
wenig  Raver  kommen  oder gerade so viel das man auf plus minus null kommt.
Tja  was  haben  wir  in  L.E.   falsch  gemacht?   Sind  die Gagen oder die
Eintrittspreise  zu  hoch oder was?  Die Tendenz zeigt uns leider, daá immer
mehr  Clubs  und  Plattenläden  in  der  Provinz und Kleinstädten aufgemacht
werden,  das  Ergebnis  Leipzig  merkt  nun  endlich  wo  die  meisten Raver
eigentlich  herkamen,  die die Kohle brachten und die Masse ausmachten.  Und
vielleicht  merkt  der Eine oder Andere daá es doch besser ist den Rave oder
Party  zu  verschieben  als dann die Hälfte der Kohle einzubüßen.  Wenn sich
schon die Szene geteilt hat müßte es vielleicht ein paar "Vorsitzende" geben
die  sich  dann  mit den Anderen absprechen, wann was wie geplant ist und so
weiter............................

Bevor hier alles in die Brüche geht sollte man mal darüber nachdenken ...

                           !!! Leipzig kommt's !!!

                                                                   STRIKE !
                                                                 E-WALTER !





                              -÷- News!!! -÷-


In  Leipzig  gibt es eine neue Housesendung.  Auf Radio BLAU (97,5 MHz) wird
es ab 11.  Juni alle sechs Wochen Sonntags 20.00 Uhr Housequake heißen.  Die
erste Sendung geht back to 1991.

Q-Stall  !   Was  ist denn nun?  DJ Nuklid:  Auflagen ohne Ende, Ähnlich wie
bei  der  Distille  Hygiene,  Decke  zu tief, Stolper absetzten und 1.00 Uhr
Polizei-  stunde.   Was soll man denn nun noch machen ?  Fazit:  Der Q-Stall
ist  und  bleibt  zu  !   Die  Betreiber  sind  nun auf der Suche nach neuen
Location's.   Eine  kleine  Q-Stall  Abschlußparty  wird  es  am 28.07.95 in
Gößnitz geben.

NEU !
Schon  wieder  eine  neue  Telefon- und Faxnummer beim Leipziger City Trax !
Aber  wie lautet sie?  Raten!  (kleiner Tip:  Werbung Ihr wisst ja wo !) Wo?
Natürlich in der Strike ganz vorne!  Himmel!

NEU !
Plastik  Voice, neuer Plattenladen gegenüber von einem SEX-shop.  Lohnt sich
mal vorbeizuschauen, im Plastic voice natürlich !  Näheres siehe Anzeige !

Gute Besserung !
Wünscht  das  gesamte  STRIKE TEAM dem Richie (exFornax).  Er hat leider bei
einer   galaktischen  Schlacht  sein  rechtes  Nasenloch  verloren,  es  ist
inzwischen mit Hilfe von Plastischer Chirugie erneuert worden und es tut nur
noch  beim  Lachen  weh !  SEE YA RICHIE !  Ach noch was, Ich hätte gern ein
Foto von Dir und Richie Horten nebeneinander um endlich das Geheimnis deines
Namens zu lüften.

Die DISTILLERY macht wahrscheinlich Mitte Juni wieder auf .  Leider nicht in
der  alten  Location  sondern  in  einer  Neuen,  in der Nähe des Bayrischen
Bahnhofs  in  L.E..  Ob man den alten Namen übernimmt oder ob man sich einen
Neuen  sucht,  entscheidet  sich wahrscheinlich nach der Innengestaltung des
neuen Clubs.  Und die wird auch, wie die neue Location noch nicht verraten !





                 -÷- Delite  IV  ( Chemnitz ) 15.04.95 -÷-

Die Vorgeschichte:
Die  Hauptorganisatoren  Philip, Roxy und Steffen hatten eine super Idee für
die vierte Delite.  Der Vermieter des Ladens City Trax, von Josh und Philip,
bot an, den Saal des alten Kinos "Passage" für Veranstaltungen zu vermieten.
Also  was  liegt  wohl  näher  ?  Leider hatte plötzlich der Vermieter etwas
dagegen  dort  einen Rave zu feiern.  Steffen (X-Recordshop) schlug vor, den
Rave  in Chemnitz zu feiern, da er dort die Möglichkeit hatte, eine Halle zu
mieten und zwar kurzfristig und auch noch genau zu Ostern.  Damit waren aber
die  Mitorganisatoren  nicht einverstanden und wollten stattdessen die Party
ganz ausfallen lassen.  Steffen X zog nun das Ding alleine durch.

Der Rave:
Die  Idee  den  Rave  im ganzen Sachsenlande reisen zu lassen war eigentlich
schon  viel früher geboren und jetzt weiá ich auch warum es solange gedauert
hat,  sie  durchzuführen.   Ganz  einfach,  man ist leider zu faul andauernd
zwischen  den  Städten  hin  und her zu reisen wenn man schon den ganzen Tag
damit  zubringt  sein Geschäft am laufen zu halten.  Blah Blah..............
Im  Kraftwerk  endlich  angekommen  muáten  wir  leider  feststellen das die
Organisation  des  Raves gründlich ins Wasser gefallen ist.  Später erfuhren
wir  auch  warum.  Der nun irgendwie alleine da stehende Steffen suchte sich
Hilfe  aus Chemnitz.  Leider nahmen sich diese Leute nicht so sehr des Raves
an  wie  man  sich  das  eigentlich vorstellt oder wars das erste mal ?  Die
Halle  des  Kraftwerks in Chemnitz ist schon schön groß, leider aber viel zu
hoch, so das es eigentlich sinnlos war dort Nebel rein zu pusten.  Ein wenig
Nebel  hielt  sich  aber  doch  in den tiefen Regionen der Halle, so daá man
nicht  immer sah wie voll bzw.  wie viele Raver denn nun eigentlich den Rave
besuchten  und  tanzten.   Der  Abend  war aber trotzdem ganz nett, man traf
wiedermal  tausend  alte  Bekannte, verwechselte natürlich den einen mit dem
anderen  und  trank  etwas  Bier.  Leider durfte man nicht mit den Getränken
raus  auf  die  Straße, was es natürlich etwas erschwerte andauernd zwischen
dem  Techno-Saal und dem Chill-Acid-House`räumchen hin und her zu wandern um
zu  sehen  wo  es nun mehr abgeht.  Musik und Anlagenmäáig war es eigentlich
gar nicht so schlecht allerdings war ich sehr von den Chemnitzern entäuscht,
als  das  Chemnitzer  Hardcore-Liveact  mit  drei  MCs auf die Bühne kam und
versuchte  etwas  Gabber-  stimmung  in  den  Rave  zu bringen, verschwanden
plötzlich  die  meisten  "Gäste"  von  der  wiedermal  zu  wenig  benebelten
Tanzfläche.   Egal  !   Wir  haben  auf  jedenfall wieder einen netten Abend
verlebt,  leider  hielt aber das Markenzeichen "DELITE", was es sich mit den
letzten  Raves  schwer erkämft hat, nicht das was es eigentlich verspricht :
Einen total geilen EAST-SIDE-RAVE !  Wir hoffen auf ein nächstes Mal !

SEE YA!
STRIKE !
E-WALTER !


                     -÷- Interview DJ Kristian Prag -÷-

STRIKE: Zuerst die Frage: Wer bist du und woher kommst du?

Kristian:   Ich  bin  aus Prag, aus dem Radost.  Ich bin dort einer der Home
DJ's.   Das Radost ist der erste Club in Prag, der sich dieser Art von Musik
geöffnet  hat.   Manchmal  spiele ich auch auf anderen Parties, aber das ist
nicht sehr oft.

STRIKE: Wie lange arbeitest du schon als DJ?

Kristian:   Das ist etwas schwierig zu beantworten, denn als DJ im Sinne von
nur  Musik  auflegen,  also  unmixing,  habe  ich etwa 1987 angefangen.  Mit
Mixing, mit House und Techno habe ich eigentlich erst 1993 angefangen.

STRIKE:   Wann  begann  Techno  eigentlich  in Prag und in der Tschechischen
Republik populär zu werden?

Kristian:   Ich  denke  so  ab 1992.  Nicht wesentlich früher.  Ich erinnere
mich  daran,  daß  ich  1990 solche Sachen wie 808 state auf normalen Discos
gespielt  habe,  das  gab  dann schon einige Probleme.  Ich sollte immer nur
normale  Disco- sachen spielen.  Es gab einfach nichts anderes in der ganzen
Tschechischen  Republik.   Es gab da natürlich ein paar Clubs, die vor allem
auf  Synthi  Pop oder New Romantic orientiert waren.  Aber eigentlich begann
alles  in  ein paar Undergroundclubs mit Hard electronic und Industrial.  Da
habe  ich  dann  auch  angefangen,  mich  für  Industrial  und  Experimental
electronics  zu  interessieren  und schlieálich habe ich dann auch das Mixen
ausprobiert.  Das war damals schon ein ungemeiner Fortschritt.

STRIKE:   Wie ist die Situation im Moment?  Hier in Deutschland kennt man ja
maximal  das  RADOST.  Gibt es noch andere Clubs?  Gibt es so etwas wie eine
feste Szene?

Kristian:   Na  ja,  ich würde nicht sagen, daá da eine wirklich harte Szene
existiert.  Es gibt eine Menge Leute, die sich für Housemusic interessieren,
aber  das sind wirklich nur sehr wenig.  Es gibt ein paar DJ's, die sich für
House interessieren, die House spielen wollen, die Vinyl kaufen wollen, aber
die  Leute  wollen  das  einfach  nicht  hören.   Momentan ändert sich diese
Situation  ein  bißchen  und  man hört in den Discos eine Menge Bullshit wie
Scooter  oder  so  etwas.  Aber ich glaube nicht, daá das besonders gut ist,
weil  die  Leute  ja  kaum  den  Unterschied  kennen  zwischen  DJ  Bobo und
Housemusic.   Natürlich  könnte man versuchen, die Leute zu beeinflussen und
ihnen  andere Sachen anbieten.  Einige Leute haben auch versucht, neue Clubs
aufzumachen,  aber das hatte nie richtig Erfolg.  Das RADOST ist auch nur so
erfolgreich,  weil  es  der  erste  Club  war,  der  Housemusic  in dem Maáe
angeboten hat.  Und wir hatten natürlich auch Glück, weil das RADOST mit dem
Cafe  usw.   eine  ganze Menge Geld macht und wir im Club machen konnten was
wir  wollten.   Und  wichtig  ist  auch,  daß  der Betreiber des RADOST sehr
aufgeschloßen ist und in House die positive Energie sieht.  Er ist natürlich
nicht  perfekt,  so  wie  der ganze Club nicht perfekt ist, aber wer ist das
schon.   Und  im Grunde ist er ein wirklich netter Kerl, der wenig Interesse
daran  hat,  Knete zu machen.  Andere Leute setzen das finanzielle Interesse
an   die  erste  Stelle  und  versuchen  dann  Independent  und  Kommerz  zu
verbinden...   Im  RADOST kannst du kommen und kannst fühlen, daá hinter dem
ganzen Club mehr steckt.  Und dem Betreiber ist es eigentlich wirklich egal,
was wir machen, er hat genug Geld um sich das leisten zu können...

STRIKE: Er ist ein Amerikaner?

Kristian:   Nein,  nicht  wirklich.  Er stammt aus der Slowakei, ist aber in
den  70ern ausgewandert und war dann als Fotograf ziemlich erfolgreich.  Und
dann  kam  er  zurück  nach  Prag  und  brachte  ein  paa.   Freunde aus dem
Underground  mit,  z.B.   die Plastic people from the universe.  Sie wollten
hier  einen  Club  auf- machen, hatten aber eigentlich gar keine Vorstellung
davon,  was für einen.  Glücklicherweise ist der Typ ziemlich abgefahren und
spacig.   Er glaubt, daß er von einem anderen Planeten stammt und so brachte
er ein ganz gutes Gefühl für Housemusic mit.

STRIKE: Wie groß ist eigentlich das RADOST?

Kristian:   Normalerweise kommt immer nur ein sehr kleiner Kreis von Leuten,
aber  manchmal  ist  es  richtig  gut.   Da  sind  dann  1000 Leute an einem
Wochenende  da.   Aber  auch in der Woche ist das RADOST offen und du kannst
kommen und Leute treffen.

STRIKE: Habt ihr in der Woche ein anderes Programm - Kino oder so was?

Kristian:   In  der  Woche haben wir ja nicht erst nachts auf, sondern schon
vorher.   Aber  natürlich  gibt  es  an manchen Tagen auch richtige Parties.
Montags  ist  zum  Beispiel House der etwas härteren Gangart, Dienstag läuft
Hip  Hop  oder Jazz-Funk, Mittwoch dann richtiger House mit Loutka und Vilem
und  Donnerstags haben wir meistens irgendwelche Gäste zur Acid Party und am
Wochenende  ist  dann  normales Party-Programm Richtung Techno, was mir zwar
nicht  so  gut gefällt, aber ziemlich viele Leute mögen das.  Also im Großen
und  Ganzen  macht  der  Club schon ziemlich viele verschiedene Sachen, auch
wenn da natürlich eine Menge Bullshit dabei ist.

STRIKE: Wieviele DJ's sind richtig fest im RADOST?

Kristian:   Wir  haben jede Nacht drei DJ's.  Fest zum Club gehören fünf und
dann kommen natürlich immer jede Menge Gäste.  Gerade haben wir einen DJ aus
Amerika  da,  der schon etwas länger in Prag ist und eher auf experimentelle
Sachen steht.

STRIKE: Was ist mit Clubs auáerhalb von Prag? Passieren da auch Parties?

Kristian:   Ja  sicher, die Leute dort interessieren sich auch für House und
Techno  und  es  ist  spannend  dort aufzulegen.  Ich war zum Beispiel schon
einige  Male  in  Karlsbad  und  da waren echt viele Leute, die bis 6.00 Uhr
morgens  geblieben  sind  und durchgetanzt haben.  Für die Leute dort ist so
eine Party einfach noch etwas Besonderes.  Sie freuen sich wochenlang darauf
und  dann  wirds  auch richtig gut.  Wir wollen die Gigs dort auf alle Fälle
fortsetzen.  Und genauso ist das auch in anderen Städten.  Man kriegt das so
langsam  mit,  weil  mehr und mehr Leute auf DJ machen.  Die haben dann zwar
meist  keinen  richtigen  Club  und müssen in normale Discos gehen, aber sie
haben  damit schon die Möglichkeit auch mal andere Sachen zu spielen als nur
den täglichen Müll.

STRIKE:   Wie  sieht  das eigentlich mit Vinyl in der Tschechischen Republik
aus?  Woher bekommst Du deine Platten?

Kristian:  Ich bin wirklich in der glücklichen Lage in einem Vertrieb mitzu-
arbeiten.   Wir  stellen  da  zum  größtenteil verschiedene Compilations für
Tschechland  zusammen.   Und dort werden wir natürlich von den ganzen Firmen
bemustert.   Ansonsten  ist es schon etwas schwerer, an Platten ranzukommen.
Viele der DJ's fahren dann alle paar Monate nach London und decken sich dort
ein.

STRIKE:   Aber  es  gibt  doch  auch  schon  tschechische  Labels wie Aiffel
Records.  Haben die nicht sogar einen Laden in Prag?

Kristian:   Ja  sicher, aber da gehen zumeist Leute hin, die einfach Platten
sammeln  oder  was  für zu Hause haben wollen.  Es gehen auch viele hin, die
den Laden einfach nur mögen, weil er anders ist als die normalen Musikläden.
Und  dementsprechend gibts dort auch sehr viele CD's und wenig gute Sachen &
professionelle DJ's.

STRIKE:  Du bist ja das erste mal in Deutschland.  Wie gefällt dir die Party
hier in Freiberg?

Kristian:  Naja, ich mags eigentlich nicht so 100%ig.  Ich fand zum Beispiel
C.J.Bolland  viel  zu  hart und zu schnell © aber irgendwie gewöhnt man sich
dran   und   dann   gehts.    Ich  werde  heute  auch  nicht  mein  normales
House-Programm  fahren.   Das  wird wohl nicht gehen, aber ich will nicht so
langweilig sein und einen Sound die Ganze Zeit beibehalten.

[Nebenbei  erwähnt  sei  noch, daß Kristian nach seinem Set einen Gehörsturz
hatte   und   den   Raveoholic   als  sein  schlimmstes  Erlebnis  überhaupt
bezeichnete.]





                     -÷- MAYDAY VIII © Reformation -÷-

Kurz  und  knapp  sei  gesagt:   auf  der  letzten MAYDAY gab es mehr Nebel,
weniger   Licht   und   etwas  mehr  Platz.   Außerdem  sank  die  Rate  der
Dreistreifenkids  und  Handschuhträger  von  den üblichen 75% auf vielleicht
20%.  Insofern war die Abschreckungs- (Sold out) und Aufklärungskampagne zur
MAYDAY  tatsächlich ein Erfolg Richtig gut war auch die kleine Halle, in der
sich  die  abgefahreneren  Leute  trafen  und  die  tatsächlich  eine  echte
Alternative  zur  großen  Halle darstellte.  Joey Beltram spielte konsequent
Old  School  im  ursprünglichen Sinne, nämlich jede Menge Platten von 91 und
davor.   Die  Live  acts  waren  hier  alle super und von den DJ's müßte man
eigentlich  auch alle nennen.  Das Programm in der Haupthalle war dagegen zu
großen  Teilen mittelmäßig.  Endloses Abgebrettere von Hits, bis zur letzten
Rille ausgespielt um dann den nächsten reinzuschmeißen.  Dazwischen tausende
von  Breaks  und  Flächen  - naja, Popmusik halt.  Am besten hat diesen Stil
wohl  Yves  de  Ruyter  drauf.   Da konnte man wirklich noch von einem Sound
sprechen  und  die  Hits  ließen sich auch abzählen.  Bemerkenswert auf alle
Fälle  die  Liveacts von Moby und Sunbeam.  Und natürlich Yello - obwohl sie
von  ihrem  Stil  her  überhaupt nicht ins Programm paßten.  Dementsprechend
hörten  die  meisten  auch  nur  zu  statt  zu  tanzen.  Alles in allem eine
mittelmäßige  MAYDAY,  wenngleich  sie  immernoch  besser  als  jeder andere
Großrave  ist.   Zur  Reformation fehlte vor allem die Überzeugung der DJ's.
K.P.T





               -÷- Party-Guide - Dates der nächsten Zeit -÷-


Mi. 24.05.95 	Harmony House Tour
		mit Laurent Garnier (Paris), Pierre (Aufschwung Ost Kassel)
                & Chi (Aufschwung Ost/Kassel)

Sa. 27.05.95	mit Dave Angel (London GB): vorher bei der Hr 3 Clubnight
                auf 89,5 Mhz, Pierre (Aufschwung Ost Kassel) & Chi
                (Aufschwung Ost Kassel)

Fr. 02.06.95	Globus/Tresor: Paul van Dyk, Sasha, DJ Valis

Sa. 03.06.95	Houseparty im INDEX - Weilerswist

Sa. 03.06.95	mit Marky (Aufschwung Ost Kassel), Chi (Aufschwung Ost
                Kassel), Andrä Michelle (Bielefeld) & Jeremy Gurl

Sa. 10.06.95	Final Frontier in Landschaftspark, Emscherstrasse,
                Duisburg-Nord
		mit Steve Mason, Cosmic Baby, Oliver Lieb, Josh Wink,
                Jeff Mills, Tanith, Miss Djax, Kid Paul, Paul Cooper
                und viele andere (16 Hours Party)

Sa. 10.06.95	mit Taucher (Frankfurt): vorher bei der Hr 3 Clubnight auf
                89,5 Mhz, Pierre (Aufschwung Ost Kassel) & Nico (Kassel)

Sa. 17.06.95	Disco B. Barbara (München), Marky (Aufschwung Ost Kassel),
                Pierre (Aufschwung Ost Kassel) &Chi (Aufschwung Ost Kassel)

Sa. 17.06.95	Discothek Index-Weilerswist  "Love Land"
		Philip Thrycos, King-O, D-Nox, DJ Jet, Marc van der Vlught,
                DJ T-DEEE, Lando, DJ Sylvaine, Dream Dealer; House Area:
                Charlie und Clouse Casper; Live: Bass Invaders und Eddy
                Quinn

Sa. 24.06.95	Oliver Bondizio, Plank Houseclub mit Clouse Casper
                (INDEX - Weilerswist)

Sa. 24.06.95	mit Pierre (Aufschwung Ost Kassel), Nico (Kassel), Chi
                (Aufschwung Ost Kassel) & Marky (Aufschwung Ost Kassel)

Aufschwung  Ost  startet  jeden  Samstag  um 22:30 Uhr mit Deco-Exzessen von
Stellmacher  &  Jensen  und  Dia  Deko  `s  von Hardnickle sowie ab 6:00 Uhr
After-Hours in verschiedenen Locations.

Location: Salzmanns Factory - Die Kulturfabrik
	    Sanderhäuserstr. 34, D-34123 Kassel





                        -÷- New York! New York! -÷-

Was  für  eine  Stadt.  Geschwindigkeit, Hektik, Buisness um einige Worte zu
nennen,  die diese Stadt prägen.  Doch darf man Worte wie Cool, Erholsam und
Offenheit  nicht  vernachlässigen.   In den ersten Tagen wird man von dieser
Stadt  erdrückt.   Einerseits  aus  Sicht  der Architektur, andererseits vom
Trubel.   Man  merkt  den  Unterschied zwischen einer 500 000stadt und einer
Millionen-  metropole.   Ein  wesentlicher  Unterschied  sind  die Menschen.
Jeder  lebt  sein Leben und läßt sich von nichts und niemanden beeinflussen,
aber ist dennoch freundlich und ansprechbar.  Wenn ich diese Stadt mit einer
hiesigen  vergleichen  müßte,  würde  mir spontan Berlin einfallen, nur noch
etwas  größer, verrückter, amerikanischer.  Was das Nachtleben angeht, müßte
man  in  Berlin einige Abstriche machen.  Limelight, Sound Factory Bar, Roxy
und   Tunnel   sind   div.    Clubs  in  New  York.   Limelight,  einzigster
Touristenclub  in  New York, ist der größte, einzigartigste und gleichzeitig
vielfältigste  Club  in dieser Stadt.  Touristenclub deswegen, da hier keine
Ausweiskontrolle  und  Türpolitik  stattfindet, vielfältig aus der Sicht der
Musik, einzigartig da sich der Club in einer Kirche befindet.  Hier wird auf
vier  Dancefloors  jeden Menschen etwas geboten.  Ein Dancefloor Housemusic,
ein  anderer  60'er und 70'er Music, wiederrum ein anderer Rock & Pop und im
gröáten  Dancefloor,  der  sich im Mittelschiff und Altarraum befindet, Acid
bis  Hardtrance.   Jeder  Dancefloor  ist  mit  einer  sehr guten Sound- und
Lichtanlage  ausgestattet.   Was  in  den  Clubs besonders auffällt sind die
Menschen.   Diese  sind  viel lockerer, was zum einen das Outfit zum anderen
das   Feeling   zum  Tanzen  angeht.   Hier  sieht  man  einfach  mal  keine
"auf-der-Stelle-steh-Arm-in   der   Hüfte-Raver".   Hier  wird  richtig  gut
getanzt,  gebreakt  und  "gebreakbeatet".  Nächster erwähnenswerter Club ist
die Sound Factory Bar.  Hier wird Türpolitik ganz groß geschrieben.  Um hier
reinzukommen  muß  man  entweder  auf der Gästeliste stehen, Amerikaner sein
oder  jemanden  kennen der dort tätig war oder ist.  (In ist, wer drin ist.)
Die  Sound  Factory  Bar  hat  neben  Ministry of Sound in London, das beste
Soundsystem,  Surrandsystem  überhaupt.   Wenn  man  dann noch das Glück hat
einen super guten DJ zu hören, wie es bei mir der Fall war (Junior Vasquez),
denkt  man,  man ist im falschen Film.  Hier wird von Wild Pitch über Garage
bis  Progessiv House plus feinstes Mixing, mit drei Plattenspielern und Live
Trommlern,  alles  geboten.   Auch  hier gibt es einen zweiten Dancefloor wo
Soul  und  Hip  Hop  gespielt wird.  Wie in Berlin wird auch in New York die
Houseszene  vom  Gay-Publikum  geprägt.   Doch  sieht man dies hier nicht so
verbissen.   Das  heißt  von 100 % sind 60 % Gays und 40 % Heteros.  Was das
Finanzielle angeht muá man für den Eintritt generell 10 Dollars, rund 15 DM,
zahlen.   Die  Getränke  sind etwas teurer als in Germany.  Wenn man die New
Yorker   Szene   als  solches  sieht,  könnten  einige  Leute  aus  Leipzigs
"Möchtegernszene"  noch  viel  lernen.   Kooperation  wird  hier  ganz  groß
geschrieben.  Sei es von Seiten der Clubs oder von Seiten der Recordstores.

Also: Fahrt nach New York, und Ihr werdet sehen und lernen. Amen!

EDD





                              -÷- Waldrave -÷-


Hallo Leute,

ich  glaube  es ist an der Zeit einen Bericht über unseren, zugegebenerweise
gewagten  Wald-Rave  zu  schreiben,  denn  hier im Brett kommen ja schon die
ersten  Danksagungen  an.  Das man in der Nacht zum 1.  Mai, gerade in einer
dörflichen  Gegend  ziemliche  Narrenfreiheit  hat, da ja jede Nachbarschaft
ihre eigene Maiparty hat, war uns bekannt.  Nur nachdem wir am Samstagmorgen
unseren  ersten  Sound-Check gefahren haben, war uns klar, der Sound wird im
ganzen  angrenzenden  Gebiet  zu hören sein.  Daher haben wir uns kurzerhand
entschlossen  wenigstens  bei  12  Anwohnern  im  Umkreis  um Verständnis zu
bitten.  Mit einem kleinen Psycho-Trick haben wir jedem Nachbarn erklärt was
abgehen  wird  und  eine  kleine Pralinenschachtel als Dank für die Toleranz
überreicht.   Die  Reaktion  war  gigantisch.   Alle haben uns zugesagt, die
ganze  Nacht  unser  Spektakel  zu dulden und alle haben es begrüßt, daß ein
paar  junge  Leute  endlich  mal  wieder  was  wagen,  ja  man  wollte sogar
vorbeikommen  und  mitfeiern.   Gewagt  war  die  Sache  wie  gesagt, da wir
keinerlei  Genehmigungen  erhalten  hatten  und zudem auch noch ein privates
Grundstück  (Modellflugplatz)  als  Location gewählt haben (das erfuhren wir
aber  erst  hinterher).   Gegen  16.00 Uhr am Samstag wollten wir dann alles
aufbauen  und  antesten,  aber  als  wir an der Location eintrafen wurde das
Gelände  vom Modellflugverein bereits genutzt.  Als wir unser Auto mitten in
der  Wiese  abluden, kamen auch schon die ersten älteren Herren und fragten,
was  das  werde.   Wir  erklärten  kurz  was  hier  statt- finden sollte und
natürlich  war  man  damit  nicht  ganz  einverstanden.   Nach  einer langen
Diskussion  erfuhren  wir  aber, daß es den Herren nicht darum ging, daß wir
hier  eine  Party machen wollten sondern, daß wir jetzt schon, die von Ihnen
genutzte  Fläche  mit  unseren  Aufbauten  blockieren  wollten.  Nach diesem
kleinen  Miáverständnis  einigten  wir uns darauf, daá wir erst dann mit den
Aufbauten anfangen würden, wenn sie ihre Flugübungen abgehalten hatten.  Das
wiederum  heimste  uns  vollste Unterstützung von den Herren ein.  Na prima,
auch die letzte Hürde war scheinbar überwunden.  Jetzt hieá es warten.  Aber
bereits um 16.30 Uhr verließen die Modellflieger das Gelände und wir konnten
loslegen.   Dann  ging  alles  recht  schnell,  da  wir mittlerweile ein gut
eingespieltes Team waren, mußten wir doch damit rechnen in der Nacht noch in
windeseile  eine  neue Location aufzusuchen.  Um 18.00 Uhr stand alles.  Der
erste  Sound-Check  wirkte  dann  allerdings  wie  ein Schock auf uns.  Nach
unserem  physikalischen  Erkenntnissen  hätte  das angrenzende Waldstück die
Schallwellen  schlucken  sollen.   Das tat es aber nicht.  Im Gegenteil, ein
dorthin abgestrahlter Bass hallte ca.  4-6 mal durch das gesamte Waldgebiet,
bis  er  dann  wieder bei uns eintraf.  Viel schlimmer waren die Höhen.  303
Sounds schossen wie Gewittersalven durch den Wald, verwandelten sich dort in
eine  riesige Soundfläche und kehrten dann zu uns zurück.  Mein lieber Gott,
aber  das  hääten  wir  wirklich nicht gedacht.  Dabei wur unsere Anlage mal
gerade  zur  Hälfte  aufgedreht.   Naja, 10 Minuten Sound-Test reichten dann
aber  auch  schon um die ersten Wander-und Fahrradpeople auf den Trichter zu
bringen,  daß  hier  irgendwas  Ihre  Naturruhe stört.  Prompt kam auch eine
Anwohnerin,  die  meinte,  daá es ja toll wäre was wir hier machen, aber die
Begleitrythmen  unserer  Musik  würden  ihr  Haus zum Einsturz bringen.  Ich
versprach  ihr  die  Musik  etwas  leiser  zu stellen, was wir auch wirklich
taten, denn wir wollten ja auch erst um 21.00 Uhr aufdrehen.  Ehrlich gesagt
haben  wir  in  diesem Moment kalte Füße bekommen.  Wir waren uns einig, daß
der  Rave  genau 30 Minuten lang über die Bühne geht und dann ist Schicht im
Ofen.   Gegen  21.00  Uhr  wollten dann auch noch die Raver nicht so richtig
eintrudeln  und  wir  haben  schon gedacht, daß keiner kommen würde.  Es muß
aber  wohl  an der weit entfernten Location gelegen haben, daá die Area sich
erst  gegen 22.30 Uhr füllte.  Es wurde voller und immer mehr Leute, die wir
nie  zuvor  gesehen  hatten  und nur über die Boxen hier zum Rave eingeladen
hatten,   kamen.    Autokennzeichen   aus   Duisburg,  Düsseldorf,  Viersen,
Mönchengladbach  usw.   immer  mehr  zog es tatsächlich zu unseren Location.
Wir  erhöhten  die  db  und lösten damit auch schon die ersten Protestanrufe
aus.   Denn  wir  haben den Anwohner eine Handynummer hinterlassen unter der
sie  ihre Beschwerden ablassen können.  Das haben wir aber nur gemacht damit
die  Anwohner  nicht  die Polizei als ersten Ansprechpartner nutzen, sondern
uns.   Leider  war  uns  zu diesem Zeitpunkt alles Scheißegal.  Da wir davon
ausgingen,  daá alles maximal 30 Minuten gehen würden, haben wir uns gesagt,
daá  wir  das  wenigstens  mit  guten und lauten Sound erleben wollten.  Die
Dunkelheit  gab  der  ganzen  Location  eine absolut geile Atmo.  Der einzig
beleuchtete  Punkt  auf  der  Wiese  war das, von uns für den DJ, aufgebaute
Zelt.   Dort  war  auch  alles  an  Technik  beherbergt  was ein DJ braucht.
Vorgesorgt  hatten  wir.   Alles war doppelt da.  Plattenspieler, Mischpult.
Jedes  Gerät hätte ausfallen dürfen, es war immer Ersatz da.  Die Party lief
und  wer  von  weiter her kam, der wird wohl die gigantischen Halleffekte im
Wald  gehört  haben.   Es  war  geil, manche DJ's spielten gar mit dem Hall.
Besonders  Platten  mit  lauten  Schrei-Samples  kamen  absolut megageil an.
Gegen  23.00  Uhr kamen dann die Leute von Active Underground, bei denen ich
mich  an  dieser  Stelle  noch  einmal  recht herzlich bedanken möchte.  Die
hatten  einen Super-8 Filmprojektor mitgebracht und mitten auf der Wiese mit
Bettlaken  eine Leinwand aufgebaut.  Auf diese wurde ein Endlos Filmstreifen
mit  lustig  reinmontierten  oder reingekrazten Streifenmustern projekziert.
Unsere  Flash-  lights  war  zwar  nur  so  kleine Hobbyteile, reichten aber
ebenfalls um die Stimmung auf ein Maximum zu steigern.  Spaßig war, daß sich
Autos irgendwo auf der Wiese plazierten und hier und da mal die Scheinwerfer
und  mal  die Warn- blinklichtanlage anmachten.  Die Wiese sah aus, als wäre
sie  mit  kleinen  Glüh-  würmer  übervölkert.  Es wurde 24.00 Uhr, 1.00 Uhr
morgens,  2.00  Uhr  morgens  usw.  und der Rave lief.  Bis dahin noch keine
Polizei  da.   Jetzt  gingen  allerdings die Temperaturen in den Keller, was
aber  alle dazu gezwungen hat, sich warm zu tanzen.  Damit war dann auch die
entsprechende  Stimmung  da.   Gegen 3.00 Uhr morgens stattete uns dann aber
tatsächlich  die  Polizei  einen Besuch ab.  Zwei Beamte leuchteten kurz mit
ihren   Taschenlampen   die  Location  ab  und  verzogen  sich  dann  wieder
kommentarlos.   Natürlich  wußte keiner, ob die mit Verstärkung zurückkommen
würden,  denn  auch  denen  wird  wohl  der  vorhandene  Drogenkonsum  nicht
entgangen  sein.   Aber sie kamen nicht mehr wieder.  Gegen 4.00 Uhr morgens
kamen dann einige Anwohner zu uns.  Mit denen hatten wir zuvor ja gesprochen
und  alle  fanden  Techno  scheiße.   Als  die dann aber an unserer Location
ankamen, haben wir unseren Augen nicht mehr trauen wollen.  Die tanzten voll
auf  den  Sound  ab  und  feierten mit.  Einer der Anwohner besuchte mich am
nächsten Tag und wollte von mir Techno-Platten oder CD's geliehen haben.  Er
meinte,  daß Techno so gut sei, hätte er auch noch nicht gewußt und er fährt
seit  gestern  voll  drauf ab.  Der Mann war 35 Jahre alt.  Er meinte zudem,
daá  man  das ganze wiederholen müßte und noch gigantischer aufziehen solle.
Gleichzeitig  bot  er  mir seine Hilfe an.  Strom könnten wir in Zukunft von
seinem  Bauernhof  haben  und alles was wir sonst noch bräuchten wird er uns
besorgen.   Aber  zurück  zum  Waldrave.   Wir  feierten die komplette Nacht
durch, mit einer gut aufgedrehten Anlage.  Als gegen 5.30 Uhr die Sonne ber
dem  Waldgebiet  aufging, kam noch einmal so richtig gute Stimmung auf.  Wir
haben  die  Anlage  dann  auch noch mal etwas höher aufgedreht.  Um 7.00 Uhr
morgens  waren  wir dann allerdings verdammt müde und uns stand ja auch noch
der Abbau der ganzen Anlage bevor.  Mit einer letzten Platte ließen wir dann
auch  den Rave um 7.15 Uhr ausklingen.  Viele, die da waren, werden mir wohl
zustimmen,  daß  es  genial  war.  Es waren zwar nicht soviele Leute da, wie
anfangs  angenommen,  aber  die, die da waren haben ihre Party gemacht.  Und
darum  ging  es uns ja.  Wir wollten feiern, wenn wir keine DJ's ankündigen,
keine  gigantischen  Licht-und  Soundanlagen ankündigen, sondern einfach nur
eine gewagte Location mit einer geilen Stimmung anbieten.  Die Rechnung ging
auf und bereits heute steht fest, daá wir soetwas wiederholen werden.  Nicht
gleich morgen, da die Sache sonst auch an Reiz verliert, aber wir sind schon
in  der  Planung  und  suchen  nach  neuen Locations.  Ich habe den Brief an
dieser  Stelle  unterbrochen  und  war in der Zwischenzeit mit meinem Kumpel
unterwegs.   Wir  sind  uns einig geworden, daá wir das nächste gewagte Ding
auf  die  Beine  stellen.   Mehr  dazu  in einer seperaten Message in diesem
Brett.   übrigens  ging  unsere  Idee mit dem Getränkeverkauf nicht auf, ist
aber  auch scheißegal.  Die Sache hat uns ca.  200,- DM gekostet und das war
es Wert.  Wir möchten an dieser Stelle alle Leute bitten, die solche Aktion,
besonders  unsere  neueste  Idee, unterstützten wollen und denen es nicht um
das  Kohle verdienen geht, sondern die auch mal etwas in solche Aktionen mit
investieren,  sich  bei  uns zu melden.  Für die nächste Aktion brauchen wir
ein  wenig  Unterstütztung.   Wir  danken  allen  für  die Teilnahme und den
schööen  Abend  den wir mit Euch hatten und hoffen, daá es beim nächsten Mal
ein  paar  Leute  mehr werden.  Vor allem hoffe ich, daá auch dann die Leute
mal kommen, die hier am lautesten getönt haben, daá sie wiederkommen werden.

Bis zum nächsten Mal

Euer Peer Pubben und Michael Pauls
Der Underground lebt!





                    -÷- DJ Kristian - Plattencharts -÷-

DJ Kristian (Prag)

01. Nexus 6 "Ab-Chic (Acrid Abeyance RMX)" Noom
02. Robert Armani "Road tour RMX by Dave Clarke" ACV
03. F.E.O.S. vs M/S/O "Our music" ongaku
04. Spaces "Free flow" Out on a limb
05. Distant drums "Work that body" Out on a limb
06. Aqualite "Outback (Philantrophic mix)" Suck me plasma
07. Microglobe "Ambition" MFS
08. Trans motion "Snickers" Boy
09. Deja vu "Deja vu (Back 2 basics dub)" Cowboy
10. Gods of the underworld "The realm continues" Empire state Eightball





                             -÷- IMPRESSUM -÷-


                                 IMPRESSUM
                            HERAUSGEBER: STRIKE!
                                  E-WALTER
                               GITTELSTR. 10
                               04347 LEIPZIG
                            TEL: 0341/ 24 11 347
                       FAX: 0341/ 23 30 703 z.Hd.Jens
                       FAX: 0341/ 49 15 220 z.Hd.Udo

                                 VERTRIEB:
                     NOCH EIGENVERTRIEB SACHSENLAND UND
                   SEIT DER ZWEITEN DER REST DEUTSCHLANDS

                                 ERSCHEINT:
                             sechs-wöchentlich

                                 REDAKTION:
                   E-WALTER, TOMMY RAVEN, MARIA L™BLICH,
                           ED ADEMIC, UDO ISRAEL
                            redakt. Mitarbeiter
                                TEST & PROBE

                                   FOTOS
                               PATRICK KRÜGER
                                 UDO ISRAEL

                              SATZ UND LAYOUT
                          ArtCreation (ed ademic)
                         Tel:0341/693206 z.Hd. Axel

                                 BELICHTUNG
                                   Monade

                                   DRUCK
                                 Messedruck

             Abgedruckte Artikel sind unzensiert und nicht un-
           bedingt Meinung von der Redaktion. Für den Inhalt und
           die Richtigkeit der Werbung übernimmt der Herausgeber
          keine Haftung. Wir nehmen uns die Freiheit, Eure Briefe
                     oder Meinungen zu veröffentlichen.
                 Nachdruck nur mit schrft. Genehmigung des
                               Herausgebers.

                                STRIKE LINE
                        Tel/Fax (0341) / 2 41 13 47
                         jeden Montag von 17-22 Uhr
                         jeden Die.   von 17-20 Uhr

                        STRIKE ABO u. TAPE-Vertrieb
                              0341 / 44 10 749





                          -÷- In Eigener Sache -÷-


Fall  jemand  von  Euch  ebenfalls  Texte fuer die STRIKE schreiben möchte -
immer  zu!!   Es ist egal aus welchem Winkel Deutschlands(oder der Welt) ihr
kommt,  hauptsache  ihr  habt was Interessantes zu schreiben!  Schreibt über
Parties,  Raves,  die  Szene in eurer Area, was verändert werden sollte, was
Euch   stört   usw.!   Texte  könnt  Ihr  einmal  direkt  an  mich(MEPHISTO)
schicken(in  irgendwelchen  Boards werdet ihr mich schon finden...) oder bei
DJ Syno uploaden. Seine BBS ist unter 0341-4126074 (23:00-6:00) erreichbar!



@BEGIN_FILE_ID.DIZ   _________________   __ .---.____ _ ___
 _/  ______    ____ \_{__}|   /   /  ___/
_\_____  \_    | _/ _/__  \_    _/__ _)___
\    \/   /    | \     /   / \     /      \_
 \_______/|    |__\   /___/___\   /________/
.---------`----'---\_/---------\_/---------.
|     sIND sIE rEIF fUER dIESEN rEIS?      |
|       [*] sTRIKE - iSSUE 3/95 [*]        |
|    gERMAN tEKKNO/hOUSE mAG fROM L.E.     |
`-------------------------------------m!^DG'
@END_FILE_ID.DIZ