 Hier mein Beitrag fuer die NoCover!


 Warrior
 Magazin: Fuer das Clubdiskmagazin NoCover des APC&TCP ComputerClubs
 Fuer   : Andreas, Magerl
 Von    : Remark, Roger (Warrior)
 Beitrag: Consolen Tips und Tricks!!

 -----------------------------------------------------------------------------

 Hallo Consolenfreaks und diejenigen die es noch werden wollen!

 Hier findet Ihr alles Rund um die SuperNintendo Console!!
 Spieletips, Vorstellungen die bald erscheinen werden.




 -----------------------------------------------------------------------------
 Spieletips!!
 ------------

 Alle hier stehenden Spiele besitze ich selber und habe sie selber
 durchgespielt.

 1.) WWF-RoyalRumble   : Das Spiel begeistert vor allem durch die immer
                         wieder neuen moeglichkeiten die man finden kann.
                         Natuerlich denken jetzt alle ich kenne schon alle
                         Tricks. Dem ist nicht so. Ich habe noch Tricks raus-
                         gefunden die nicht in der Anleitung stehen und noch
                         in keinem Nintendo Heft.

            Preis: 129.95,-
   Wertung-Grafik: Befriedigend
           Sound : ausreichend
     Spielbarkeit: befriedigend
        Insgesamt: gut



 2.) Mario is Missing  : Das Game Mario is Missing ist vor allem fuer die
                         etwas juengern von euch gedacht jedoch seht man an
                         mir das es mir auch Fun bereitet Mario und seine
                         Freunde zu suchen. Zum lgueck ist der Level einstell
                         bar denn sonst waere es zu leicht. Jedoch ab Level5
                         wird es interressant denn dann muss man alle finden.
                         Insgesamt ist das Spiel befriedigend jedoch fuer
                         den anspruchsvollen Spieler zu einfach und mit der
                         Zeit zu oede. Wer gerne Tetris oder Mario&Yoshi
                         spielt der wird seinen Spass aber bei diesem Game
                         finden.
            Preis: 99.95,-
   Wertung-Grafik: Super
           Sound : mit der Zeit nervt sie (zum GLueck abstellbar)
     Spielbarkeit: gute Handhabung nicht die gefahr das man sich was bricht!
        Insgesamt: befriedigend



 3.) Terminator I      : Also in echt ist ja der zweite Teil um Klassen
                         jedoch ist das bei den Games nicht so. In diesem
                         SPiel wird voll auf Action und Schwierigkeit gesetzt
                         Selbst ich ein Profi in Sachen Action Games hatte
                         meine Schwierigkeiten erstmal den Level1 zu schaffen
                         Sogar hat man an Adventures im hinterkopf gedacht
                         denn einige Sachen sieht man zwar aber nur mit einem
                         kleinen _ und sonst nicht. Also hier wird sogar der
                         Profi noch gefordert.
            Preis: 119:95,-
   Wertung-Grafik: Befriedigend
           Sound : Gut
     Spielbarkeit: Nur drei Tasten beutzen jedoch schwer wie sonst was
                   das Spiel selber.
        Insgesamt: Mein Favourite


 -----------------------------------------------------------------------------

 Neuvorstellungen
 ----------------

 1.) SuperNintendoCD-Rom
     -------------------
     Endlich hat es Nintendo geschafft auch mal Ihres schon lang Versproch-
     enes CD-Rom rauszubringen. Lange Rede Kurzer sinn es wurde alles ein-
     gehalten was man Versprochen hat. Die Spiele kosten soviel wie die
     Kasseten selber ausser ein paar ausnahmen.
     Softwaremaessig sieht es auch schon gut aus momentan sind schon mir
     bekannte Games 23 raus: StreetFighter (dabei), WWF-King of the Ring,
                             Powermonger, Popoulus u.m.
     ich wuerde jedoch noch mit dem Satz ich kaufe es mir warten den es ist
     besser abzuwarten nicht das es so ein Flop wie das Mega-CD von Se**
     wird.

 Das wars hoffe es hat euch Spass gemacht und bis zum naechstenmal an dieser
 Stellen.

 Euer

 Warrior

