
--------------------STAR TREK 25th Anniversary------------


 Zwei Jahre nach der PC-Version gibts jetzt Star Trek
 endlich auchfuer unseren Amiga.
 Tja man kann, wie sollte es auch
 anders sein, in die Rolle von Captain James T. Kirk
 schluepfen und muﬂ dann seine Enterprise durch
 sieben Digi-welten dirigieren, dabei
 muﬂ man allerdings auf sein Verhalten achten,
 denn kein Captain der Sternenflotte wuerde sich
 wie ein Klingone oder Romulaner verhalten.
 In diesen sieben, nicht allzuschweren Missionen,
 kann man sich immer Tips von seinen Besatzungsmitliedern
 einholen.Manchmal wird man sogar von Klingonen,
 irgenwelchen Raumpiraten oder Romulaner angegriffen.


Obwohl dieses Game mit seinen acht NoName Disks denn Dienst
nur vonder Festplatte antritt, wird mancher Kampf dann doch
zur Geduldsprobe! Trotz meiner Turbokarte, die in meinem
A1200 schlummert (680030/50), konnte man zwar gegen drei
Gegner gleichzeitig noch ertr‰glich K‰mpfen aber die letzte
Mission, bei der man gegen vier gegner kaempft ist dann
doch etwas unfair und laaaaaannnngggsssaaaaaammmm!! Das ist
aber auch schon das einzige was stoert, denn der
phantastisch realistisch klingender Sound, den wohl jeder
aus der ehemaligen Seriekennt, ist 1:1 uebernommen!!! Die
VGA Grafik ist dank 2 MB Chip und 1 MB Fast-RAM kaum von
der Original PC-Version zu unterscheiden, nur einigeDetails
fehlen.


 Wie zum Bleistift die Planeten, wenn man in den Orbit eintritt.
 Ohne 1 MB Fast RAM kann man also nur die Haelfte aller
 Details sehen.
 Ach ja und der Cursor verschwindet manchmal, was zur
 folge hat das man Rebooten muﬂ.Dies ist mir allerdings
 nur dann passiert wenn ich meine Turbokarte und den MB
 an Fast-Ram ausgeschaltet habe!
 Also die Trekkies unter euch sollten sich dieses Game
 auf keinen Fall entgehen lassen!


 Die anderen koennen drauf verzichten, hier die
 Bewertung in %:

 Grafik ----90%
 Animation--67%
 Musik  ----70%
 Sound-FX --89%
 Handhabung-42%
 Dauerspass-73%
 --------------
 Gesamtwetung:
    72%

 Marcel Doering
