
 Testbericht zu Team 17s BODY BLOWS GALACTIC
             von Norman Schlegel


 Body Blows Galactic(BBG)ist ein Prügelspiel wie Street Fighter II.
 Mit dem kleinen Unterschied das alles noch etwaß besser ist.

 Im Einspieler-Modi kann man sich eine der 12 Figuren aussuchen
 und muß sich dann durch alle 6 Planeten kämpfen.Auf jedem Planeten
 warten zwei Champions die du besiegen mußt.Dabei mußt du von drei
 gegebenen Runden zwei gewinnen um zum nächsten Gegner zu gelangen.
 Wenn du alle zwei Champs besiegt hast,geht es zur nächsten Welt.
 Wenn du alle Gegner elemeniert hast,bist du der Krieger der Galaxis.


 Im Zweispieler-Modi kämpft man in Streetfightermanier gegen einen
 Freund.Wenn beide Spieler dieselbe Figur nehmen,werden die
 Figuren in unterschiedlichen Farben dargestellt.

 Außerdem wurde noch der Turnie-Modus eingebaut,bei dem vier oder
 acht Spieler gegeneinander antreten können.Dabei darf wiederum
 jeder Spieler dieselbe Figur nehmen.

 Und dann sind da noch die Optionen.
 Bei der Zeit darf man die Dauer des Kampfes festlegen.Man kann
 unter 60sek oder 90sek wählen.Wer ohne Zeitlimit spielen will,
 der stellt die Zeit einfach aus.
 Unter der Option Runden kann man sich aussuchen ob man eine
 Runde im K.O.System spielen möchte,oder ob man in drei Runden
 entscheidet wer der Bessere ist.
 Die Spieler-Option gilt nur für den Turniermodus.Dort wird
 eingestellt ob man mit 4 oder 8 Spielern fighten möchte.
 Die Neuheit unter den Optionen heist Gnade.Hier stellt man ein
 ob der Gegner sie angreifen soll wenn sie in Ohnmacht sind
 oder nicht.


 Hat man sich für einen Spieler und einen Kampfmodus entschieden,
 darf man sich noch eine der 6 Welten aussuchen.
 Man kann neben Mutter Erde noch Titanica,Eclipse,Gellorn-5,
 Miasma und Feminion anwählen.
 Titanica ist der technisch am weitesten entwickelte Planet,
 auf dem die Champions Tekno(ein Kampfroboter) und Lazer
 (eine Art Karatekämpfer)auf dich warten.
 Eclipse ist ein Planet der sich außer um seine eigene Achse
 auch noch um seine eigene Sonne dreht.Dadurch ist der Himmel
 wie ein Flammenmeer und der Boden als Eisschicht dargestellt.
 Auf diesem Planeten wollen dir Inferno(Flammengeist) und
 Warra(ein Kampfschneeman)den Garaus machen.
 Gellorn-5 ist wie die Erde vor zigmillionen Jahren.Mit feuchtem
 Klima und Urwald ist er genau richtig für Dinosaurier.Auf diesem
 Planeten leben Dino und Dragon(zwei Dinosaurier).
 Miasma ist ein Planet der von einem Kometen zersplittert wurde.
 Beim Aufprall des Kometen wurde jedes Lebewesen zu einer
 individuellen Energiemasse.Die besten Kämpfer auf Miasma sind
 Phantom(ein über der Erde schwebendes Phantom) und Puppet
 (eine Kampfpuppe die aus lauter spitzen Teilen besteht).
 Feminion ist ein Planet wo die Frauen die Hosen anhaben!
 Männer haben dort nichts zu sagen und so treffen si dort auf
 zwei Frauen nahmens Azona und Kai-Ti.


 Die Figuren sind super animiert.Leider haben sie nicht so viele
 Tritt und Schlagstile wie in Streetfighter II,dafür sin diese
 bei BBG spektakulärer.
 Die Musik,Soundefekte und Sprachausgabe sind gut gelungen.
 Und die Planeten sind ein Augenschmauß für Prügelknaben.
 Dabei ist dieses Klassespiel auf nur zwei Disketten gepackt!
 Zudem gibt es noch einen Knüller.Zu Body Blows Galactic gibt
 es noch eine weitere Diskette mit dem Spiel Apache und einem
 Overdrive Demo.Apache ist ein Spiel in guter alter Space Taxi
 Manier.Aber bei dieser Wahnsinns Grafik macht das Männchenretten
 gleich doppelt soviel Spaß!
 Alles in Allem zwei super Spiele,bei denen nicht so schnell
 Langeweile aufkommt,für 60DM(im Versand!).
 Wer noch kein Prügelspiel hat oder wer Streetfighter II schon
 in allen Schwierigkeitsstufen durchgespielt hat,muß hier
 unbedingt zugreifen!


 Grafik :89%
 Sound/FX
 Sprachausgabe:80%
 Spielbarkeit :92%

 läuft auf allen Amigas vom 500er bis 4000er mit 1 MByte!

 (ns)
