
 Test zu FRONTIER - ELITE II
 ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

 Die Anleitung weist schon am Anfang auf die Vorgeschichte hin:
 Dein Großvater wurde im Dezember 3199 bei einer Auseinandersetzung
 abgeschossen, und sein letzter Wille war es, der dir ein Raumschiff
 und 100 Credits brachte. Nach der Anfangssequenz hast du zuerst die
 Möglichkeit, einen Startpunkt zu wählen, sei es nun Lave, Ross 154
 (die empfohlene Startposition), oder vielleicht der Mars. Im Spiel
 hat man die Möglichkeit, mit 31 verschiedenen Waren zu handeln, von
 denen aber manche in einigen Systemen illegal sind.
 Wenn einem das Raumschiff zu klein ist (weil man zu viele Extras hat),
 kann man (je nach Bestand) aus 29 Raumschiffen ein besseres aussuchen.
 Natürlich kann man sich auch der Kopfgeldjägerei, dem Bergbau oder
 dem Kurier- und Taxigewerbe widmen. Wer besonders viele Angreifer
 abschießt, kann sich den gefährlichen Aufträgen des Militärs widmen.
 Auf jeden Fall ist das Spiel komplex. Ca. 100.000.000.000 Sonnen,
 Planeten und Monde sind im Spiel installiert, im Mittelpunkt unser
 Sonnensystem. Gut sind auch die verschiedenen Musikstücke. Leider
 ist das Spiel an manchen Stellen zu langsam, was man durch
 Detailverlust ausgleichen kann/muß. Die Steuerung mit Maus und
 Joystick sind gut ausgefallen.

 FAZIT: Wer Spiele wie Wing Commander mag, wird mit diesem Spiel
 begeistert sein !

 Christian Banik


 FRONTIER - ELITE 2
 (Gametek / Konami)

 Grafik     : 82%
 Animation  : 75%
 Sound      : 84%
 Musik      : 81%
 Sound-FX   : 69%
 Handhabung : 73%
 Dauerspaß  : 91%
 Speicher   : 1 MB mind.
 Disketten  : 2
 2.Laufwerk : Ja
 Festplatte : Ja
 Spielstände speicherbar
 Komplett in Deutsch
 Preis      : ca. 60 - 100 DM
