
 Das PD-Spiel "Kaiser II" ist wohl nur namentlich der Nachfolger vom
 "richtigen" Kaiser. Obwohl es gewisse Ähnlichkeiten mit dem ersten
 Teil hat, kann es wohl nicht an den "richtigen" Kaiser rankommen,
 da es ja auch PD ist. Auch bei diesem Spiel ist es das Ziel,
 möglichst viele Besitztümer zu erlangen und viel Geld zu besitzten.
 Es gibt mehrere Einnahmequellen, z.B. Bazare oder Schiffe. Das Spiel
 kann man mit 8 Spielern bestreiten. Auf den Bazaren kann man Waren
 verkaufen oder kaufen. Die gekaufte Waren muß man in den entsprechenden
 Lagerhallen aufbewahren. So muß man z.B. wenn man Korn kauft auch eine
 Kornlagerhalle besitzten. Unter anderem kann man auch Öl, Tabak,


 Vieh oder Salz kaufen und in den Lagerhallen speichern. Neben den
 Lagerhallen kann man auch Mühlen und Bazare errichten. Diese bringen
 Mehreinnahmen, aber erst muß man sich auf dem Sklavenmarkt Müller,
 Händler und Lagerarbeiter kaufen. Hat man nun ein kleines Vermögen
 zusammengekratzt, kann man Schlösser, Stadtmauern oder Kathedralen
 errichten. Natürlich brauch die Bevölkerung und die Gebäuden viel
 Land. Dieses kann man auf dem Landmarkt kaufen oder verkaufen.
 Hat man irgendwann so viel Geld, kann man sich in der Hafenwerft
 Schiffe bauen lassen. Nun muß noch eine Mannschaft an Bord und das
 Schiff kann je nach Geldlage für ein paar Tage oder Monate ausgesendet
 werden. Wenn man Glück hat, so kehrt das Schiff oder die Flotte
 vollbeladen mit exotischen Gewürzen zurück. Diese Gewürze können
 nun verkauft werden, oder für Notzeiten aufgehoben werden.
 Zwischen jeder Runde gibt es noch eine Übersicht von den Einnahmen,
 Ausgaben, den neugeborenen oder verstorbenen Einwohnern und den
 Ein- bzw. Auswanderern. Das Spiel dauert 25 Jahre und man kann
 sich nach dieser Zeit sein hoffentlich gutes Ergebnis anschauen.


 Wer am Spiel interessiert ist, sollte 3 DM (wenns geht in Briefmarken)
 an folgende Adresse schicken: CSM of APC&TCP, Andre Martini,
 Rapperath 70, 54497 Morbach!

