
 -----------------MICRO MACHINES TEST----------------


 Das neue Game von den Codemasters handelt um die kleinen Autos
 die leicht in den Staubsauger geraten ohne ihn zu verstopfen.
 Die Szenarien sind wohl das Originellste daran, man faehrt zum
 Bleistift auf einem Billiard-Tisch herum wobei die Rennstrecke
 aus Kreidestrichen besteht und man die Seitenlöcher als Tunnel
 benutzen kann.Allerdings kann man im Garten auch Hubschrauber
 Pilot werden, oder man faehrt in der Badewanne mit seiner neuen
 Rennjacht herum.


 Natuerlich wird das Kinderschlafzimmer auch zum Kriegsfeld,
 wobei man dann mit mini-Panzern herumballern und Fahren kann.
 Grafisch sind die Szenarien und Menue Icons zwar gut,
 aber ausser ein paar Fahrzeugen sind alle anderen sehr mangelhaft
 gezeichnet.Das ist aber auch der einzige Minuspunkt im ganzen Game!
 Die 32 Strecken kann man entweder gegen einen, elf oder gegen einen
 Menschlichen Spieler austragen.


 Aber manche Strecken beduerfen etwas Uebung!!
 Die Grafik scrollt Butterweich ueber den Screen, das Game
 laeuft auch auf einem A1200 problemlos!
 Bei allen anderen brauch man allerdings mindest 1MB an Ram!
 HD-Installation ist gar nicht Notwendig da die Nachladezeiten
 nicht sehr hoch sind.


 Also hier die Daten:
 Grafik     67 %
 Animation  70 %
 Musik      ---
 Sound-FX   84 %
 Handhabung 92 %
 Dauerspass 97 %
 ---------------
 Gesamturteil:
      82 %
 ---------------
