2
1*

{3                                   Ariadne II
{3                                   ----------
 
                                   Timo Orava
 
 
Kaipailin jo kauan Amigaani verkkokorttia, vaikken  sitä  juuri  tällä  hetkellä
tarvitsekaan. Pakottava tarve tuli siitä, että Amigassani  on  jo  lähes  kaikki
muut laitteet paitsi verkkokortti - pitäähän verkkokorttikin olla.
 
Kaikki tuntuivat hankkineen PCMCIA-verkkokortin, mutta koska sitä en  itse  tar-
peeksi nopeasti löytänyt ja koneeni oli  jo  tarpeeksi  palapeli,  päätin  ostaa
Ariadne II -verkkokortin, enkä katunut ostostani lainkaan.  Broadlineltähän  sen
tilasin ja maksoin reilut 800 mk  postikuluineen.  Myös  BNC-terminaattorit  sun
muut olivat mukana ja totta kai nätti ohjekirja.
 
Seuraavana viikonloppuna pääsin kokeilemaan korttia Elevator 2000 -tapahtumassa,
ja vaikka tapahtuman alussa kiinnostivat huomattavasti eri asiat  kuin  tietoko-
neet, sain väsättyä koneen verkkoon viidessä minuutissa Miamin  avulla.  Olinpas
c00l. Miami kysyi kaikki asiat suoraan, ja ainoa ongelma oli se, että hubi,  jo-
hon olin kytkeytynyt, oli särki, eikä sitä voinut ehjätä. Siispä kytkin  koneeni
toiseen hubiin ja johan toimi. Silti aikaa kului vain viisi minuuttia.
 
Siispä lyötyäni lähes ainoaan vapaaseen Zorro-paikkaan Ariadnen  minun  tarvitsi
vain asentaa ko. kortin ajuri DEVS:iin, ja asia oli sitä myöten selvä.  Ariadnen
mukana tuli myös joku hikinen AmiTCP Genesis, mutta  koska  modeemia  pääasiassa
käyttelen ja olen jo tottunut Miamiin, päätin käyttää sitä nytkin.  Ohjekirjassa
ja ajurilevykkeellä oli myös kaikenmoista säätökikkailukamaa,  jota  tähän  men-
nessä en ole vielä tarvinnut. Johtunee varmaan siitä, että Elevator 2000 -tapah-
tuma on ollut ainoa, jossa verkkokorttia olen päässyt testaamaan.
 
Se tosiasia minulle selkeni entisestään, että hyvä on hyvää. Ariadnen kanssa  ei
tarvinnut tehdä mitään virityksiä lukuunottamatta pelleilyjä Micronikin  Infini-
tiv-tornin kanssa, joka ei oikein hyväksynyt korttia sisäänsä. Piti viilailla ja
sahailla muovia tornista hetken  jos  toisenkin,  jotta  BNC-liittimen  korttiin
kiinni sai. Johan se on kumma, kun Amigan oma torni ei tue Amigan omia kortteja.
 
PCMCIA-kulma-adapteri on minulla ylimääräisenä, joten jos  joku  kaipailee  sel-
laista, voi ottaa yhteyttä. Ja muistakaahan kiltit lapsukaiset tulla  Proxy-mul-
timedianörttinuoritietokonetapahtumaan tuomaan lisää  Amiga-henkeä.  Osoitteessa
http://www.proxy.kannus.fi  voi  tsiikailla  kaikkee   tärkeetä   informaatiota.
Kesällä Kannuksessa tai Kokkolassa, vielä ei enempää tietoa. 


{3        Ariadne II

        Valmistaja: Village Tronic
                    http://www.villagetronic.com/amiga/index.html
                    info@village.de, support@village.de

        Myyjä:      Broadline Oy, puh. (09) 874 7900
                    http://www.dlc.fi/~broline, broline@dlc.fi

        Hinta:      790 mk (hinnasto 12/99)

        Tekniikkaa: 10 MBit ethernet, Realtek-piiristö, TP- ja BNC-liittimet
                    SANAII- ja ACS-ajurit, optiona MNI-ajurit

Kirjoittajan tavoittaa sähköpostitse osoitteesta timpsa@nettilinja.fi.
