6
1
-1 Posti_1.IFF 0 0
0 Posti_1.IFF 236 2*










Uusittu html-koodi on todella hienon näköinen, sen suunnittelijat ovat  todella-
kin osanneet hommansa! Vihdoinkin html-Saku on kansainvälisestikin mitattuna ai-
nutlaatuinen myös ulkoasunsa puolesta...

{ATeemu Pohjanlehto

{B--------------------------------------------------------------------------------

Onko olemassa jotain ohjelmaa/patchia, jolla saisi  vanhat  ohjelmat  käyttämään
muuta kuin parallel.deviceä tulostamiseen?
                                                                                                               ?
{APetteri Bamberg

{B--------------------------------------------------------------------------------

Piti sitten tämäkin nähdä! Oli ihan vaan aikomus poiketa pikaisesti vilkaisemas-
sa ja vierähtikin parisen tuntia kevyesti vanhoja lehtiä selaillessa. Tiedä sit-
ten, olenko vain helposti jallitettavissa mukaan, mikäli Amigasta on kyse, mutta
taisittepa saada yhden vakilukijan lisää !  Jallittamisesta  puheenollen  muuten
vinkki Amiga-käyttäjien ilmeisen vinon sukupuolijakauman korjaamiseksi: oletteko
miehenpuolikkaat tulleet ajatelleeksi, miten paljon potentiaalia löytyy  mahdol-
lisen, enemmän tai vähemmän vakituisen, naisseuralaisen suunnalta?

Jaa mistä moinen väite? No, itse  olen  ajautunut  miehen vuoksi about seuraavaa
reittiä:  "Hui, tietsikka!" -> Klikkaa-tätä-ikonia-kaksi-kertaa-niin-Final-Writ-
er-käynnistyy -> Modeemi & sähköposti ->  muutama  oleellinen  shell-komento  ->
kysymyksiä tyyliin "Miten Amiga sitten eroaa  Windowsista?"  ->  paatoksellisten
luentojen kuuntelua aiheesta "Amiga vs. MS" -> lisää  perehtymistä -> leikkimie-
linen väittely Microsoft-fanin kanssa -> oman  A1200:n  hankinta ->  vielä  vaan
perehtymistä -> pienimuotoista oman koneen virittelyä -> huolestuttavaa surffai-
lua Aminetissä -> eksyminen Sakun kotisivuille.  Mitä  seuraavaksi?  Voiko  tämä
tästä edetä enää kuin huonompaan? Noh, henkilökohtaisesti olen sitä mieltä, että
huonomminkin voisi miehen kanssa käydä ;-D Mistä sitä siis tietää, vaikka saman-
tapainen sneaking-lähestymistapa purisi muihinkin?

Toteuttakaapa taas joskus lukijakysely, että pääsen minäkin vastaamaan!

{ASirpa P

{B--------------------------------------------------------------------------------

Onpahan tullut mieleen tyhmähkö kysymys... Amigallehan on Mac-emuja vaikka kuin-
ka, mutta onkohan Macille tehty Amiga-emua? Periaatteessahan  sen  pitäisi  olla
yhtä helppoa, sama piirisarja yms. iMac, G4 ja OS3.5 olisi aika mielenkiintoinen
yhdistelmä.

{AAmiMac

{B--------------------------------------------------------------------------------

AmigaOS 3.5:n mukana toimitettu AmigaMail-sähköpostiohjelma lähettelee  postinsa
mukavasti, mutta viestien vastaanottonappi vain  vilauttaa  ruudulla  odottavien
viestien kilomäärää eikä aloita tiedonsiirtoa. Mikä avuksi?

{A"Taasko sitä buranaa?"

{BVastaus:

Syystä tai toisesta POP-palvelimelle vakiona asetettu Spool File -asetus ei
ole toimiva, joten avaa Configure-ikkuna ja aseta sieltä POP-välilehdeltä
käyttämäsi palvelimen Spool File avaamalla tiedostovalitsin ja valitsemalla
tiedosto Spool/FOLDER AmigaMailin hakemistosta.

{AJanne Sirén

{B--------------------------------------------------------------------------------

Eikö Amigat ole viime vuosisadan juttu? Mitä järkeä on kehittää Amiga-tietoutta,
kun niistä ei ole käytännöllisesti katsoen mitään  hyötyä,  kun  kaikki  tehdään
PC:llä tai Macintosheilla! Onko yhdistyksen todellinen tarkoitus  herättää  nos-
talgisia tunteita johonkin viissataseen? Yhtä  hyödyllistä  olisi  sitten  saman
tien tehdä Sinclair Spectrum -yhdistys.

{BVastaus:

Kiitos ajankohtaisesta ja monia yhdistystoimintamme ulkopuolisia askarruttavasta
kysymyksestä. Itse näen asian niin, etteivät Amiga ja PC ole enää puoleen vuosi-
kymmeneen edes olleet mitään kilpakumppaneita, vaan aivan erilaisille  kohderyh-
mille muovautuneita platformeja. Monia Amigan hyötyohjelmia kehitetään edelleen,
ja koneen suorituskyvyn parantelu lisälaitteiden avulla  on  mahdollista,  joten
miksi luopua koneesta ja ohjelmista, joita on oppinut  käyttämään  luotettavasti
ja tehokkaasti hyväkseen? Ja käyttöympäristöstä, jonka  kokee  miellyttävämmäksi
kuin mitä muut järjestelmät pystyvät tarjoamaan?

Uusien Amiga-mallien tai vastaavien  markkinoilletulokaan  ei  edelleenkään  ole
poissuljettu mahdollisuus, ja vaikkei niitä koskaan  nähtäisikään, pysyy  nykyi-
nenkin konemallisto laajennusten avulla käyttökelpoisena vielä  pitkään.  Sanoi-
sinkin, että viestisi kuvastaa todella erinomaisesti sitä, kuinka  vähän  Amigan
nykytilasta yleensä tiedetään. Tavallaan siis vastasit itse omaan  kysymykseesi:
tähän juuri Amiga-tietouden kehittämistä tarvitaan. :-)

{AJarmo Piippo

{B--------------------------------------------------------------------------------

Tuossa olisi muuten Suomen Amiga-käyttäjien yhdistykselle mukava "markkinarako".
Voitaisiin porukalla rekisteröidä yleisimpiä ohjelmia vaikkapa maksamalla rekis-
teröintimaksut yhdistyksen tilille, josta sitten valuutat siirrettäisiin yhdellä
kertaa eteenpäin ohjelman tekijälle.

Esimerkiksi yhdistyksen kotisivulla voisi lukea tyyliin: "Tässä kuussa  keräämme
ohjelman XXX rekisteröintimaksuja. Maksa NN mk yhd. tilille osoitetietojesi  ke-
ra. Maksut lähetetään eteenpäin xx.xx.2000". Olisin jopa valmis kartuttamaan yh-
distyksen kassaa parilla kympillä moisesta palvelusta.

Luullakseni halukkaita maksajia olisi paljonkin, mutta monikaan ei viitsi  käydä
valuuttashekkien tms. kanssa pelaamaan. Itse olisin valmis rekisteröimään  aina-
kin MUI:n ja IBrowsen tai Voyagerin. Olen  jopa  ajat  sitten  tulostanut  MUI:n
rekisteröintikaavakkeen, mutta en ole saanut itsestäni irti  niin  paljoa,  että
pankissa kävisin...
{BVastaus:

Kiitokset mielenkiintoisesta ja monia käyttäjiä harmittavaan  ongelmaan  tarttu-
vasta ideastasi. Kimppatilauksista on kieltämättä todellista rahassa  mitattavaa
hyötyä tilaajille joilla ei ole luottokorttia, sillä siten he  välttävät  maksu-
määräyksen tai shekin käsittelyyn liittyvät palvelumaksut jotka usein ovat  pul-
mallisen korkeita rekisteröitävän ohjelman hintaan nähden.

Jouduimme kuitenkin valitettavasti tekemään päätöksen, ettei yhdistys voi  aina-
kaan nykytilanteessa ryhtyä ohjelmien rekisteröintejä  välittämään.  Kuten  niin
monessa muussakin, myös tässä päällimmäisenä ongelmana on resurssipula. Aiemmis-
ta kimppatilausten järjestämisistä saamistamme kokemuksista  (kuten  esimerkiksi
taannoisesta  A1200-tietokoneiden  yhteistilauksesta)  tiedämme,  että  työmäärä
tilausten hoitamisessa kaikkine yllätyksineen ja peruutuksineen on valtava. Omaa
vapaa-aikaansa yhdistystoiminnan pyörittämiseen jo muutenkin runsaasti  lahjoit-
tavat henkilöt eivät ymmärrettävästi voi kovin paljon enää  työmääräänsä  lisätä
sitoutumalla toimintaan, joka ei suoranaisesti edes  kuulu  yhdistyksen  toimen-
kuvaan.

Kaiken lisäksi yhdistys  ei  voisi  ottaa  tilauksien  välittämisestä  palkkiota
penniäkään yhdistysmuotoon liittyvien tiukkojen sääntöjen  noudattamisen  takia,
joten käytännössä tuosta muodostuisi oikeastaan useiden ihmisten  henkilökohtai-
sen työtaakan kasaaminen yhden vapaaehtoisen harteille - jos hiukan raaka ilmaus
sallitaan. Haluan korostaa, ettei ulkomailta itse tilaamistakaan tarvitse  nyky-
ään pelätä. Olen itsekin tilannut monia tuotteita ulkomailta, ilman  luottokort-
tia, eikä mitään epäselvyyksiä tai pettymyksiä ole tullut.  Ohjeita  tilaamiseen
voi lueskella vaikkapa Sakunkin aiemmista numeroista, ja pankista kannattaa aina
rohkeasti kysyä neuvoa eri maksuvaihtoehdoista ja niiden hinnoista.

{AJarmo Piippo
{B--------------------------------------------------------------------------------

Saku pyrkii asiantuntijoiden avulla selvittämään ongelmasi ja vastaamaan palaut-
teeseesi Posti-palstan kautta. Voit lähetellä mielipiteitä, kysymyksiäsi ja vas-
tauksiasi seuraavaan osoitteeseen postitse.


{ASaku
{Ac/o Anu Seilonen
{ASammaltie 51
{A90650 Oulu
{AInternet: thoriel@sci.fi
{ASakunet: 65:10/6.0 (Anu Seilonen)
{ABBS: Amiga Zone, (015) 348 968 (avoinna 24h)
