2
1
-1 Suhtis_1.IFF 0 0
3 Suhtis_1.IFF 369 70
4 Suhtis_2.IFF 433 202
5 Suhtis_3.IFF 278 140
8 Suhtis_4.IFF 0 110
11 Suhtis_5.IFF 320 0
12 Suhtis_6.IFF 0 0*

{7                                    Suhtari
{7                                    -------
 
                                 Petri Keckman
 
 
Kumoan  t‰ss‰   artikkelissa   Einsteinin   suhteellisuusteorian   ja   Cantorin
‰‰rettˆmyysopin. Kumoan loogisesti ja matemaattisesti perustellen, ett‰ sek‰ mo-
dernin uudenaikaisen luonnontieteen ett‰ matematiikan perustat eiv‰t voi  kuvata
todellisuutta. Syy siihen, ett‰  t‰m‰  artikkeli  julkaistaan  Sakussa,  ei  ole
siin‰, etteikˆ t‰t‰ varmasti olisi hyv‰ksytty myˆs Scientific  America  -lehteen
(jos olisin vaivautunut edes yritt‰m‰‰n), vaan siin‰, ett‰ min‰ en kelpuuta  ky-
seist‰ lehte‰.
 
 
{7Mik‰ on suhteellisuusteoria?
{7----------------------------
 
Suhteellisuusteoria ja Einstein symbolisoivat usein jotain tavalliselle ihmisel-
le l‰hes k‰sitt‰m‰tˆnt‰ ja samalla jotain sellaista, jota tavallisen ihmisen  ei
kannattaisi kritisoida. Fysiikka ja matematiikka ovat jotain, joiden  ymm‰rt‰mi-
seen tarvitsee monivuotisen koulutuksen (ts. aivopesun). Einstein on nostettu ja
hypetetty suuren ja mahtavan tieteen ikoniksi. Jos joku v‰itt‰‰ tosissaan,  ett‰
suhteellisuusteoria on v‰‰r‰ss‰, perustelee kantansa, antaa tilalle paremman se-
lityksen ja samalla selitt‰‰, miksi koetulokset n‰ytt‰v‰t  puoltavan  suhteelli-
suusteoriaa, niin jossain on pahasti jotain vikaa - joko tuon jonkun psyykeess‰,
tai sitten koko tiedemaailma on  t‰ynn‰  herkk‰uskoisia  pellej‰.  Tiedemaailman
fyysikot ovat tietysti sit‰ mielt‰, ett‰ jos joku  v‰itt‰‰  suhteellisuusteorian
olevan v‰‰r‰, niin h‰n on ymm‰rt‰nyt siit‰ jotain v‰‰rin tai ei  ole  ymm‰rt‰nyt
sit‰ ollenkaan.
 
Einsteinin suhteellisuusteoria on v‰kin‰inen selitys kahdelle samaan aikaan voi-
massa olevalle tosiasialle: 1. nopeus on suhteellista ja 2. valonnopeus on  kui-
tenkin aina vakio c=299792,4562 km/s. Nopeuden suhteellisuusperiaatteen toi  fy-
siikkaan jo Galilei (1564-1642). Sen mukaan emme  voi  puhua  nopeudesta  muuten
kuin suhteessa johonkin. Jos olisin el‰nnyt ennen 1500-lukua, niin  olisin  var-
masti keksinyt nopeuden suhteellisuusperiaatteen - niin  itsest‰‰nselv‰  se  on.
Jos auto ajaa tienpintaan n‰hden nopeudella 100 km/h ja mittaat  auton  nopeutta
paikaltasi, niin mittaat sen l‰hestymiselle saman nopeuden itseesi n‰hden. Mutta
jos poljet polkupyˆr‰ll‰ autoa vastaan nopeudella 45 km/h, niin sinun  ja  auton
v‰limatka lyhenee nopeudella 145 km/h.
 
Mutta samapa ei p‰dek‰‰n valolle. Jos olet paikallasi  ja  mittaat  l‰hestyv‰lle
valolle nopeuden 1079252842,32 km/h, niin vaikka juoksisit valoa vastaan miljar-
di kilometri‰ tunnissa, edelleen valo l‰hestyisi sinua vain  samalla  nopeudella
299792,4562 km/s. Ja sama vaikka yritt‰isit juosta valoa karkuun, niin havaitsi-
sit sen saavuttavan sinua aina nopeudella c=299792456,2 m/s.
 
Valonnopeuden vakioisuus on osaksi mitattu tosiasia. Ei havaita  eroa  sen  suh-
teen, mitataanko valon nopeutta maapallolla siihen suuntaan kuin maapallo pyˆrii
auringon ymp‰ri tai vastakkaiseen. T‰ll‰ tempulla  herrat  Michelson  ja  Morley
1800-luvulla k‰sitt‰‰kseni tosin poistivat vain eetterin  k‰sitteen  fysiikasta.
Aikaisemmin oli ajateltu, ett‰ maailmankaikkeuden t‰ytt‰‰ eetteri, joka  toimisi
valoaaltoilmiˆiden "kentt‰n‰". Aaltoliike kun on v‰r‰htely‰, ja ajateltiin, ett‰
samoin kuin meren aallot tarvitsevat veden, niin valo  tarvitsisi  eetterin  tai
jotain muuta yht‰ sekavaa edet‰kseen.
 
Koska siis valonnopeuden ei havaittu muuttuvan maapallon liikkeiden suhteen,  ei
maailmankaikkeutta voi peitt‰‰ mik‰‰n  absoluuttisessa  levossa  oleva  eetteri,
jonka suhteen valo kulkisi vakionopeudella. Sill‰  tuskin  maapalloa  voitaisiin
pit‰‰ levossa olevana maailmankaikkeuden levossa olevaan eetteriin  n‰hden  (le-
vossa ja levossa... joko rupeavat eetterihuurut v‰sytt‰m‰‰n?). Mutta Michelsonin
kokeessa ei kuitenkaan siis mitattu sit‰, muuttuuko  valonnopeus,  jos  mittaaja
liikkuu valons‰teeseen n‰hden. Kokeessahan k‰ytettiin  itsetehty‰  valons‰dett‰,
jonka aiheuttajaan n‰hden mittalaite oli levossa maapallolla.
 
Joka tapauksessa, riippumatta siit‰, onko sit‰ kokeellisesti todistettu vai  ei,
valonnopeuden vakioisuudelle lˆytyy muitakin perusteluja kuin empiiriset havain-
not ja kokeet. Maxwellin s‰hkˆyht‰lˆit‰ voidaan pit‰‰ muuttumattomina  p‰teviksi
sek‰ liikkuvissa koordinaatistoissa ett‰ paikallaan pysyviss‰ vain jos  valonno-
peus on aina vakio. Lis‰ksi jos valohiukkasta fotonia  haluttaisiin  kiihdytt‰‰,
niin mill‰p‰s voimalla kiihdyt‰t sit‰ kaavan F=ma mukaisesti - jos kerran  foto-
nin massa on nolla, saadaan F=0*a=0 aina.
 
Minulla on tieteen ulkopuoleltakin tulevia perusteita valon vakioisuudelle:
 
1. Jumala antoi ihmisille silm‰t ja kyvyn n‰hd‰ aina.
 
2. Jumala haluaa, ett‰ ihminen tulee  t‰ytt‰m‰‰n  maailmankaikkeuden  (mutta  ei
viel‰, vasta sitten kun edes kotiplaneetta on kondiksessa)
 
3. Siksi jumala antoi ihmiselle kyvyn lent‰‰ raketilla vaikka kuinka nopeasti ja
lis‰‰nty‰ eksponentiaalisesti.
 
Jos nyt valonnopeus ei olisi aina  vakio,  niin  sattuisi  silm‰‰n,  jos  l‰hes-
tytt‰isiin Andromedan galaksia nopeudella 30*c ja fotonit pommittaisivat silm‰‰.
Ja t‰lle tosiasialle Einstein ei keksinyt muuta ratkaisua  kuin  sen,  ett‰  h‰n
l‰hti venyttelem‰‰n ja lyhentelem‰‰n pituuksia ja ajanjaksoja. H‰n kehitti  aja-
tuksen, ett‰ pituus ja aika ovat suhteellisia eli ett‰ ne riippuvat  havaitsijan
nopeudesta mitattavaan pituuteen tai ajanv‰liin n‰hden.
 
Nopeudesta ajanv‰liin n‰hden? Ehk‰ kieleni ei ole ihan tarkkaa ja oikeaa,  mutta
idea on se, ett‰ jos paikallaan oleva mittaa tapahtumille aikav‰lin t0, niin no-
peudella  v  paikallaan  olevaan  n‰hden  liikkuva  mittaa  tapahtumien  v‰liksi
t=t0/Sqrt(1-v≤), miss‰ yksinkertaisuuden vuoksi v = nopeus  km/s  /  299792,4562
km/s. Eli jos esim. liikuttaisiin puolet valonnopeudesta v=0,5 saadaan  sekunnin
pituudeksi 1s/Sqrt(1-0,5≤)=1/Sqrt(0,75)=1,1547 s.
 
Eli kun puolet valonnopeudesta  liikkuvassa
aluksessa kuluu vuosi, kuluu  maassa  vuosi
ja 0,1547*365,25  =  56  ja  puoli  p‰iv‰‰.
N‰ytt‰‰ kuin liikkeess‰ olevassa  aluksessa
aika kulkisi hitaammin. Mutta koska  nopeus
on suhteellista, voidaan yht‰ hyvin  sanoa,
ett‰ maa liikkuu alukseen n‰hden nopeudella
0,5c, ja kun maassa kuluu sekunti, havaitaan se aluksesta k‰sin 1,1547 sekunniksi. Eli nyt
n‰ytt‰isikin, ett‰ aika kulkisi maassa hitaammin.
 
Onko t‰m‰ paradoksi? Ei kuulemma aiheuta ongelmaa, koska aika  on  suhteellista.
Se vain mitataan tietyn pituiseksi. Ja erityisesti siksi t‰m‰  ei  haittaa,  kun
erikoisessa suhteellisuusteoriassa, josta t‰ss‰ puhutaan, k‰sitell‰‰n  vain  ta-
saisessa liikkeess‰ olevia havaitsijoita. Kuitenkin jos  haluttaisiin  tarkistaa
kellot, jotka molemmat ovat k‰yneet hitaammin kuin  toinen,  niin  jouduttaisiin
tekem‰‰n kiihtyvi‰ liikkeit‰. Yleisess‰ suhteellisuusteoriassa ei  kuulemma  on-
gelmaa ole - tai niin sanotaan, en tied‰ onko kukaan tarkistanut laskuilla.
 
Kun ajanv‰lit kasvavat, niin pituudet sit‰ vastoin lyhenev‰t samalla skaalauste-
kij‰ll‰ Sqrt(1-v≤), jolla nyt ei jaeta vaan kerrotaan. Keppi, joka on  aluksessa
metrin pituinen, mitataan maasta k‰sin 1*Sqrt(1-0,5≤) m = 86 cm ja 60 mm.
Ennen Einsteinia Newton oli aikanaan omaksunut absoluuttisen ajan k‰sitteen. Ai-
ka oli jotain, joka aina ja kaikkialla "virtaa" samalla nopeudella eteenp‰in, ja
koko maailmankaikkeuden t‰ytt‰‰ suuri "nyt". Matemaattisesti voidaan tarkastella
tuota ajan nopeutta ja virtaamista. Nopeushan on suure, jossa aikayksikkˆ‰ kohti
tapahtuu jokin m‰‰r‰ jollain toisella yksikˆll‰ ilmaistavan suureen mukaisia il-
miˆit‰. Jos puhutaan ajan nopeudesta, saataisiin s/s, mik‰ on yksi (1). Tai  jos
sanotaan, ett‰ aika kulkee puolet hitaammin nopeasti kulkevassa  aluksessa  kuin
paikallaan olevassa, saataisiin 0,5 s/s. 0,5 mit‰? Ei mit‰‰n. Pelkk‰ 0,5.  Voisi
sanoa buddhalaisesti, ett‰ aika  ei  itseasissa  kulje  mihink‰‰n,  vaan  kaikki
maailman tapahtumat, menneet ja tulevat tapahtumat samanaikaisesti.
 
Einstein l‰hti miettim‰‰n samanaikaisuuden k‰sitett‰. Mill‰  varmennetaan,  ett‰
kaksi tapahtumaa tapahtuvat samanaikaisesti? Siihen h‰n ei keksinyt muuta keinoa
kuin ett‰ l‰hetet‰‰n valosignaaleja paikasta toiseen. Koska valonnopeus on  suu-
rin luonnossa  havaittu  nopeus,  antaa  se  tarkimman  keinon  samanaikaisuuden
m‰‰rittelemiseen. Valonnopeus on kuitenkin siis vain ‰‰rellinen, ja t‰m‰  j‰tt‰‰
samanaikaisuuden m‰‰ritt‰miseen pient‰ ep‰m‰‰r‰isyytt‰  ja  samoin  ajanjaksojen
pituuteen. Ja t‰m‰ ep‰m‰‰r‰isyys mahdollisti sen, ett‰ ylip‰‰ns‰ voitiin  l‰hte‰
v‰s‰‰m‰‰n suhteellisuusteoriaa. Einstein oli positivisti ja uskoi, ett‰  asiois-
ta, joita ei voi mitata tai havainnoida, ei kannata puhua.
 
Suhteellisuusteoria tuntuu ‰kki‰ j‰rkeenk‰yv‰lt‰. Jos kerran  valonnopeus  mita-
taan aina vakioksi ja nopeus on pituuden suhde ajanv‰liin, niin pituutta ja  ai-
kaahan sit‰ on l‰hdett‰v‰ jotenkin rukkaamaan, jotta se olisi mahdollista?
 
Vanhan nopeuksien yhteenlaskukaavan  v=v1+v2  sijaan
Einstein kehitti uuden,  miss‰  v=(v1+v2)/(1+v1*v2),
miss‰ taas nopeudet v1 ja v2 on ilmaistu  suhteessa
valonnopeuteen.  Esimerkiksi  kaksi  puolet  valon-
nopeudesta kulkevaa  alusta  tˆrm‰isiv‰t  toisiinsa
{6nopeudella (0,5+0,5)/(1+0,5*0,5)=0,80. Tuotakaan kaavaa en kyll‰ t‰ysin ymm‰rr‰.
{6Nopeushan on suuntavektori, ja toisiaan vastaan liikkuville aluksille (v1=-v2)
{6saataisiin (0,5-0,5)/(1-0,5*0,5))=0. ehk‰ pit‰isikin puhua vauhtien
{6yhteenlaskukaavasta?
 
{6Oletetaan seuraavanlainen tilanne: olet  pienell‰  asteroidilla,  jota  kahdesta
{6vastakkaisesta suunnasta l‰hestyv‰t pommiraketit nopeudella 0,9 eli noin  269813
{6km/s, ja ne ovat juuri 269813 kilometrin p‰‰ss‰. Niiden v‰linen et‰isyys toisis-
{6taan on 539626 km, ja ne tˆrm‰‰v‰t sinuun molemmat sekunnin kuluttua. Etkˆ  sil-
{6loin havaitse, ett‰ alusten v‰linen et‰isyys pieneni nopeudella 539626 km sekun-
{6nissa? Kyseess‰ t‰ytyy olla ajatusvirhe, sill‰ valonnopeushan on ehdoton  yl‰ra-
{6ja. Ja eih‰n t‰ss‰ mik‰‰n liiku yli valonnopeudella. Sin‰  pysyt  paikallasi  ja
{6alukset l‰hestyv‰t sinua nopeudella 0,9 ja havaitsevat l‰hestyv‰ns‰ toisiaan no-
{6peudella 0,9945 (=298136 km/s). Se on ihan sama, mit‰ sin‰ siin‰ v‰liss‰ mittai-
{6let alusten l‰hestyv‰n toisiaan. Ja sit‰ paitsi, jos alukset ovat  pommirakette-
{6ja, niin juuri sill‰ hetkell‰ kun tulisit varmuuteen  siit‰,  ett‰  alukset  to-
{6siaankin l‰hestyiv‰t toisiaan nopeudella 539626 km/s, olisit jo atomeina.
 
{6Tai mietit‰‰n tilannetta  toisaal-
{6ta. Kun  asteroidilla  kuluu  siis
{6yksi  sekunti,   kuluu   aluksissa
{62,294  sekuntia. Havaitsevatko  ne
{6siis l‰hestyv‰ns‰ sinua  539626 km
{62,294  sekunnissa  eli   hitaammin
{6kuin sin‰? Ei,  kun  ajan  lis‰ksi
{6myˆs pituus  on  suhteellista,  ja
{6sen pituudeksi, mille sin‰ mittaat
{6539626 km, ne mittaavat 235218 km.
{6T‰st‰ saadaankin, ett‰ ne  mittaa-
{6vat nopeudekseen 235218 km/2,294 s
= 102529 km/s = 0.342c, mik‰ on ihan eri luokkaa kuin nopeuksien yhteenlaskukaa-
vasta saatu (0,9+0,9)/(1-0,9*0,9)=0,9945. T‰ss‰ on nyt saatu laskemalla tai
j‰rkeilem‰ll‰ yhdelle nopeudelle kolme eri arvoa.
 
 
1. 1,8c (sin‰ havaitset 0,9+0,9=1,8)
 
2. 0,9945c (laskukaava antaa (0,9+0,9)/(1+0,9*0,9)
 
3.   0,342c   (aluksessa   olijat   mittailevat   l‰hestyv‰ns‰   aikav‰liss‰   =
1sek/sqrt(1-v≤) et‰isyyden sqrt(1-v≤) * 1,8c kun sin‰ mittasit 1 s ja 1.8*c.
 
Pistet‰‰n t‰h‰n nyt viel‰ nelj‰skin nopeus: aluksessa olijathan olisivat voineet
etuk‰teen voineet mitata vaikka mittanauhalla, ett‰ ne olivat 539626  kilometrin
p‰‰ss‰ toisistaan, ja sitten ne havaitsevat, ett‰ ne tˆrm‰‰v‰t  toisiinsa  2,294
sekunnin kuluttua ja p‰‰ttelisiv‰t t‰st‰, ett‰ matkattiin 539626 km 2,294 sekun-
nissa eli nopeudella 0,7846c.
 
Mietit‰‰n tuota kolmatta. Mist‰ aluksessa olijat tiet‰v‰t liikkuvansa nopeudella
0,9c sinua kohti  ja  osaavat  sijoittaa  oikean  v:n  kaavaan?  He  eiv‰t  sit‰
tied‰k‰‰n, vaan t‰ss‰ me laskemme, mink‰ pituuden ja  ajanv‰lin  he  havaitsevat
eli mill‰ nopeudella he mittaavat l‰hestyv‰ns‰ toisiaan, kun me tied‰mme  heid‰n
liikkuvan nopeudella 0,9c meihin n‰hden.
 
Korostan nyt t‰t‰: suhteellisuusteorian yhteenlaskukaava, joka on  johdettu  Lo-
rentzin  koordinaatiomuunnoskaavoista   antaa   aluksille   l‰hestymisnopeudeksi
0,9945c. Mutta suhteellisuusteorian lyhennetyt pituudet ja venytetyt  ajanjaksot
-kaavat kertovat meille, ett‰ he mittaavat nopeudekseen 0,342c.


Fysiikassahan korostetaan havainnointia. Ja koko suhtis on saannut alkunsa posi-
tivistisesta l‰htˆkohdasta: jos samanaikaisuutta ei voida mittaamalla m‰‰ritt‰‰,
niin siit‰ on turha puhua. Mit‰ muita tapoja aluksissa olevilla on mitata l‰hes-
tymisnopeuttaan kuin mitata jokin et‰isyyys ja siihen k‰ytetty aika?  Suhteelli-
suusteorian pituuden lyhenemisen ja ajan venymisen kaavat kertovat  heid‰n  mit-
taavan l‰hestymisnopeudekseen 0,342c.
 
 
{7Mink‰ selityksen min‰ annan?
{7----------------------------
 
Min‰ selit‰n valonnopeuden vakioisuuden siten, ett‰ sen sijaan, ett‰ aika ja pi-
tuus olisivat suhteellisia, niin valo onkin suhteellista. Mist‰  voimme  koskaan
olla varmoja, ett‰ kaksi eri havaitsijaa mittaisivat samalle  valolle  nopeutta?
Emme mist‰‰n. T‰m‰ tulkinta on sopusoinnussa kvanttifysiikan maailmakuvan  kans-
sa. Kvanttifysiikan er‰‰n tulkinnan mukaan vasta havainto luo ulkomaailman. Kaa-
vat kuvaavat ulkomaailman tapahtumia tietyll‰ todenn‰kˆisyydell‰, ja hiukkasella
ei ole tarkkaa paikkaa ennen sen havaintoa. Tai pidemm‰lle vietyn‰,  koko  hiuk-
kasta ei ole olemassa kuin vasta havainnossa.
 
Tai toki jotain on olemassa, mutta sille tavalle, jolla me havainnomme  ulkopuo-
lista todellisuutta, on kuvaavaa, ett‰ ne arvot,  joita  mittaamme  ulkomaailman
ominaisuuksille, aktualisoituvat lopullisesti vasta  havainnossa.  Voidaan  jopa
sanoa, ett‰ kun kaksi ihmist‰ katsoo pˆyd‰ll‰ olevaa appelssiinia, niin eiv‰t he
samaa appelssiinia katso. Tai kuten piispa Berkeley 1800-luvulla pohti: "Jos ku-
kaan ei ole katsomassa mets‰ss‰ olevaa puuta, niin onko sit‰ olemassa?" Kvantti-
fysiikan antama maailmankuva on sen luonteinen, ett‰ vastaus piispan kysymykseen
on "ei".


Nyt jokainen havainnoitsija luo er‰‰nlaisen oman  maailmaneetterins‰  (sen  joka
1800-luvulla poistettiin fysiikan maailmankartalta). Maailma ts. havaintomaailma
vain on sen luonteinen, ettei valon voida  havaita  kulkevan  muulla  nopeudella
kuin vakionopeudella. Kaksi eri nopeudella - tai vaikka samallakin  -  liikkuvaa
havaitsijaa eiv‰t mittaa samalle valolle samaa nopeutta, vaan "eri valolle".
 
Miksi sitten esim. massojen havaitaan kasvavan hiukkaskiihdyttimiss‰?  Ai  niin.
Olen kokonaan unohtanut kertoa, ett‰ Einstein keksi myˆs, ett‰ kun kappale liik-
kuu, niin sen massa kasvaa. Mit‰ l‰hemp‰n‰ valonnopeutta  sen  nopeus  on,  sit‰
suurempi massa ja sit‰ enemm‰n energiaa tarvitaan sen kiihdytt‰miseen. Siksi  ei
voida kiihdytt‰‰ valonnopeuteen, kun massa  l‰hestyy  ‰‰retˆnt‰.  Massan  kasvun
lausekkeessa, joka on sama kuin  ajan  pitenemisen  lauseke,  jakaja  Sqrt(1-v≤)
l‰hestyy nollaa ja osam‰‰r‰ kasvaa rajatta.
 
                                Selitys on liian yksinkertainen:  nykyiset  koe-
                                j‰rjestelyt eiv‰t mill‰‰n tavalla puolla massan-
                                kasvua. Hiukkaskiihdyttimiss‰h‰n hiukkasten  no-
                                peutta kasvatetaan antamalla niille magneettisia
                                impulsseja. Mitk‰ hiukkaset v‰litt‰v‰t  magneet-
                                tisia voimia?  Valohiukkaset,  jotka  eiv‰t  voi
                                kulkea kuin valonnopeudella. On  itsest‰‰n  sel-
                                v‰‰, ettei  hiukkaskiihdyttimiss‰  voida  mit‰‰n
kiihdytt‰‰ yli valonnopeuteen t‰ysin riippumatta siit‰,  p‰teekˆ  suhteellisuus-
teoria vai ei. Kun impulssinantajahiukkanen fotoni ei saa kiihdytett‰vi‰ hiukka-
sia edes kiinni, jos ne kulkisivat valonnopeutta.  Ei  auta,  vaikka  hiukkasiin
kohdistettaisiin vaikka miten voimakkaita magneetteja.
 
Ent‰ raketit? Voidaanko niit‰ kiihdytt‰‰ mielivaltaisen suureen  nopeuteen?  Fy-
siikassahan on edelleen voimassa liikkeen jatkuvuuden laki.  Jos  jokin  kappale
liikkuu nopeudella v, niin se liikkuu tasaisesti sill‰ nopeudella, ellei  mik‰‰n
ulkopuolinen voima siihen  vaikuta.  Tasaisessa  liikkeess‰  nopeudella  0,9999c
liikkuva ei havaitse itse mit‰‰n erikoista. H‰n painaa saman verran  kuin  aiem-
minkin, ja  kello  tikitt‰‰  edelleen  kerran  sekunnissa.  Mik‰  est‰isi  kiih-
dytt‰m‰st‰ t‰t‰ rakettia edelleen? Rakettimoottoreihin n‰hdenh‰n raketin  nopeus
on nolla, joten ei sen massa ole suhteellisuusteoriankaan  mukaan  kasvanut  im-
pulssinantajaan n‰hden. Ja vaikka massa kasvaisikin, niin  samassa  suhteessahan
kasvaisi myˆs rakettimoottorille impulsseja antavien hiukkasten massa, mik‰ kom-
pensoisi raketin kiihdytt‰miseen yh‰ suurempaa tarvittavaa energiaa.
 
Ja tuo massankasvu on saatu suhteellisuusteorian yht‰lˆihin  vain  sit‰  kautta,
ett‰ kaavasta E=mc^2 on p‰‰telty v‰‰rin, ett‰ energialla olisi aina  massaa,  ja
ett‰ kun siis hiukkanen tai kappale saa liike-energiaa, niin sen  massakin  kas-
vaisi. P‰‰teltiin tietysti v‰‰rin, koska se  sopi  niin  n‰tisti  kuvaan,  ettei
mit‰‰n lepomassaa omaavaa voida kiihdytt‰‰ alle valonnopeudesta  valonnopeuteen.
Kaava pit‰‰ kuitenkin sis‰ll‰‰n vain sen, ett‰ massa sis‰lt‰‰ energiaa, ja hiuk-
kaskiihdyttimiss‰ tietyn hiukkasen synnytt‰miseen tarvitaan tietty energiam‰‰r‰.
Mutta ei t‰st‰ voida p‰‰tell‰, ett‰ energia aina "painaisi" tai ett‰ sill‰ olisi
massaa. Kaavassa esiintyv‰lle E:lle on annettu v‰‰r‰ tulkinta.
 
Pienen‰ v‰lihuomautuksena muuten hiukkauskiihdytin fyysikoista: min‰  olen  sit‰
mielt‰, ett‰ hiukkaskiihdyttimill‰  tutkitaan  l‰hinn‰  hiukkaskiihdyttimi‰.  Ne
olosuhteet, joita  niiss‰  saavutetaan,  muistuttavat  olosuhteita  silloin  kun
maailmankaikkeus oli aluillaan,  jolloin  maailmankaikkeuttamme  karakterisoivia
luonnonvakioita ei ollut  viel‰  lyˆty  lukkoon.  Planckin  vakio,  valonnopeus,
elektronin lepomassa jne. olisivat periaatteessa voineet saada mit‰ tahansa mui-
takin arvoja.  Mahdollisten  maailmankaikkeuksien  lukum‰‰r‰  on  ‰‰retˆn.  Mit‰
kauemmaksi prosessi on edennyt, sit‰ v‰hemm‰n sill‰ on  vaihtoehtoja  valittava-
naan.
 

Meid‰n havaitsemamme maailmankaikkeus laajuudessaan ja  maanp‰‰llisess‰  kauneu-
dessaan koostuu vain protoneista, elektroneista ja neutroneista ja parista muuta
hiukkasesta, joita en nyt jaksa kirjasta tarkistaa, ja antanut piutpaut  muille.
Edes kvarkkiteoriaa ei kai tarvita v‰ltt‰m‰tt‰ meid‰n nykyisen  maailmankaikkeu-
den hiukkasten mallintamiseen. Hiukkaskiihdyttimill‰ luodaan  loputtomiin  uusia
ja uusia hiukkasia. On ajan ja yhteisten verorahojemme haaskausta rakentaa  aina
vain kalliimpia ja kalliimpia hiukaskiihdyttimi‰ ja  kuvitella  luovansa  jotain
suurta yhten‰isteoriaa. Mielummin  kenties  yritt‰isimme  j‰rjell‰mme  p‰‰tell‰,
ett‰ jos planckin vakio on toi ja valonnopeus toi, niin mink‰h‰nlaisia maailman-
kaikkeuksia siit‰ tulisi, jos v‰ltt‰m‰tt‰ edes ket‰‰n kiinnostaa.
 
 
{7Taidetta tieteest‰
{7------------------
 
Se hyˆty suhteellisuusteorian kaavoista on, ett‰ niill‰ saa tietokoneen avustuk-
sella piirretty‰ komeita kuvia. Oheinen kuvaa lausekkeen m/Sqrt(1-v≤) kasvua kun
v l‰hestyy yht‰. Y-akseli eli ruudun vasen reuna  kuvastaa  massan  arvoa,  joka
mahtuu siis n‰ytˆlle v‰lilt‰ 0...256. Luonnollisesti koordinaatisto on k‰‰nnetty
siten, ett‰ nolla on vasemmassa alakulmassa. X-akselin suuntaisesti  kasvaa  no-
peus. N‰ytt‰isikˆ silt‰, ett‰ massan kasvu on sit‰ voimakkaampaa, mit‰  suurempi
lepomassa ts. mit‰ ylemp‰‰ Y-akselista k‰yr‰ l‰htee? K‰yr‰th‰n n‰ytt‰v‰t  kasva-
van sit‰ voimakkaammin, mit‰ ylemp‰‰ ne l‰htev‰t. Ei. Massa kaksinkertaistuu ai-
na samassa nopudessa 2=1/Sqrt(1-v≤), josta  v=0,866.  Kun  lepomassa  on  pieni,
esim. yksi, on sen m‰‰r‰llinen kasvu kaksinkertaiseksi vain niin  pient‰,  ettei
se kuvaajissa n‰y. kuvaajan piirt‰v‰ C-kielinen ohjelma lˆytyy  Sakun  Ohjelmat-
hakemistosta.
 

{F                                                                     ---------->
{3Jatkoa nopeuksien yhteenlaskulle
{3--------------------------------
 
Artikkelin kirjoittamisen ja  l‰hett‰-
misen j‰lkeen  mietiskelin  tuota  no-
peuksien yhteenlaskua lis‰‰ (vain saa-
dakseni syyn piirt‰‰ siit‰  kivan  ku-
van).   Siis v=(v1+v2)/(1+v1*v2).  Jos
siis kaksi valons‰dett‰ l‰hestyy  toi-
siaan, niin  v1=1 ja v2=-1  ja  niiden
v‰linen  nopeus   on  (1-1)/(1-1)=0/0,
mik‰ on m‰‰rittelem‰tˆn  ja  voi  olla
melkein mit‰ tahansa, kuten  oheisesta
kuvasta huomaa. Siin‰ siis  nopeus  v1
kasvaa X-akselia pitkin -1....1 ja  v2
kasvaa alhaalta ylˆs  samoin  -1....1.
V‰rikoodein on ilmaistu pisteess‰ ole-
va yhteenlaskettu nopeus. Kuten n‰hd‰‰n, jos kaksi hiukkasta  liikkuvat  l‰hell‰
nopeuksia 1 ja -1 eli eri suuntiin l‰hes valonnopeudella, havaitaan toisen liik-
kuvan toisesta v‰lill‰ l‰hes valonnopudella poisp‰in, v‰lill‰ l‰hes  valonnopeu-
della samaan suuntaan ja v‰lill‰ pysyv‰n paikallaan. Ihan siit‰ riippuen, kuinka
luvut sattuvat heilumaan lukujen v1=1...0,99999 ja v2=-1...-0,99999 seutuvilla.
 
Jos valons‰de etenee oikealle, niin voit pysy‰ paikallasi ja et‰isyytesi  kasvaa
valons‰teest‰ valonnopeudella, sill‰ (0+1)/(1+0*1)=1. T‰m‰ on  itsest‰‰n  selv‰‰
(suhteellisuusteoria anta myˆskin j‰rkevi‰ tuloksia!). Jos valon s‰dett‰ hitaam-
min kulkeva hiukkanen, vaikka vain millinkin vuodessa hitaammin kulkeva  hiukka-
nen, kulkee samaan suuntaan kuin valo, niin sekin et‰‰ntyy valons‰teest‰  valon-
nopeudella. Sill‰ (1+0,9999999)/(1+1*0,99999999)=1. Siis kuten sanoin: hiukkanen
kulkee l‰hes millilleen saman matkan vuodessa kuin valo, mutta et‰‰ntyy  valosta
{0                                             silti valonnopeudella. Jos havait-
{0                                             sen hiukkasen  et‰‰ntyv‰n  valosta
{0                                             yhden millimetrin  vuodessa,  niin
{0                                             eikˆ   minun  fyysikkona   pit‰isi
{0                                             luottaa havaintoon?
 
























Vai onko t‰ss‰ nyt siit‰ kyse, ett‰  valonnopeudella  liikkuvasta  valons‰teest‰
tarkasteltuna hiukkanen j‰‰ j‰lkeen 299792,4562 km/s? Aikahan hidastuu ja  pysyy
itse asiassa paikallaan valons‰teess‰. Siis kun min‰  mittaan  hiukkasen  j‰‰v‰n
j‰lkeen yhden millimetrin vuodessa, niin valons‰teess‰ on kulunut ‰‰rettˆm‰n ly-
hyt aika ja se voi mitata hiukkasen kulkevan nopeudella 1  mm/0  s,  mik‰  onkin
melko huima nopeus. Toisaalta jos hiukkanen kulkisi valonnopeudellakin, niin  se
j‰isi silti j‰lkeen valosta 299792,4562 km/s, sill‰  (1+1)/(1+1*1)=1.  Toisaalta
valokin j‰isi hiukkasesta j‰lkeen tuolla samalla nopeudella.
 
Nyt artikkelin kirjoittamisen j‰lkeen, kun joutui v‰h‰n miettim‰‰n  ja  tekem‰‰n
itselle selviksi noita asioita niin alkaa tuntua, ett‰ saattoi se Einstein  sit-
tenkin olla oikeassa. Tied‰ h‰nt‰. Ai niin, ent‰ Cantorin ‰‰rettˆmyysoppi?  Tai-
dankin j‰tt‰‰ sen seuraavaan kertaan. Kyll‰  se  riitt‰‰  yhdelle  artikkelille,
ett‰ siin‰ osoitetaan suhteellisuusteoria hyv‰ksi huonoksi yritykseksi  selitt‰‰
valonnopeuden vakioisuus.
 
 
{7Viimeiset sanani fyysikoille
{7----------------------------
 
L‰hestykˆˆn raketti "paikallaan olevaa" asteroidia tasaisella nopeudella.  Nyky-
fysiikassa on suhteellisuusteoriasta huolimatta voimassa nopeuden suhteellisuus-
periaate. Jos kappale I liikkuu kappale II:een n‰hden nopeudella v1, niin kappa-
le II liikkuu kappale I:een n‰hden nopudella v2=v1. Mutta onko  suhteellisuuspe-
riaate voimassa suhteellisuusteoriassa?
 
Mit‰ tarkoitamme sill‰, ett‰ raketti l‰hestyy  asteroidia  nopeudella  v1=s1/t1?
Ilmeisesti sit‰, ett‰ joku on mitannut, ett‰ ajassa t1 raketti on edennyt matkan
s1. Sovitaan, ett‰ se on mitattu asteroidin koordinaatistosta. Voiko raketti it-
se mitata omaa nopeuttaan? Jos leikit‰‰n suhteellisuusteorialla, niin ei  -  tai
voi se mitata,  mutta  mittaa  sen  "v‰‰rin",  koska  se  mittaisi  nopeudekseen
v2=s1*sqrt/(t1/sqrt), miss‰ sqrt=sqrt(1-v1^2). Kuka  ei  t‰t‰  allekirjoita,  ei
tied‰ suhteellisuusteoriasta mit‰‰n, eik‰ voi v‰itt‰‰ sen  olevan  oikeassa  tai
v‰‰r‰ss‰.
 
Siis jos asteroidista on havaittu raketin ajassa t1 kulkevan matkan s1, niin sa-
mat  t1  ja   s1   mitataan   raketista   t2=t1/sqrt   ja   s2=s1*srqrt,   miss‰
sqrt=sqrt(1-v1^2), kun v1=s1/t1, jolloin raketista mitataan l‰hestytt‰v‰n  aste-
roidia nopeudella v2=s2/t2, mik‰ on aina ihan eri tulos kuin s1/t1, ellei v1=0.
 
Mutta jos nopeus olisi suhteellista, pit‰isi raketin havaita liikkuvansa samalla
nopeudella kohti asteroidia kuin asteroidista havaitaan raketin liikkuvan  kohti
asteroidia. Suhtis on niin uskomattoman itsest‰‰nselv‰sti  ristiriidassa  fysii-
kassa paljon edelle menev‰n tosian kanssa, ett‰  nopeus  on  suhteellista,  ett‰
sit‰ on vaikea edes uskoa todeksi. Kummasta fysiikka  luopuu?  Suhteelllisuuspe-
riaatteesta vai suhtiksesta?
 
PS: Jos alatte rustata uusiksi muitakin nykyp‰iv‰n fysiikan lakeja, niin toivoi-
sin otettavan minuun ensin yhteytt‰, ennen kuin alatte omin p‰in rustata,  sill‰
minulla on n‰kemyksi‰ (esim. onko valolla liikem‰‰r‰‰?) - tai itse asiassa  kaa-
vat jo valmiina.
