7
1
-1 SongPlayer.IFF 0 0
2 Visual.IFF 131 0
3 MUI.IFF 190 44
5 SongPlayer.IFF 361 106
5 Prayer.IFF 365 0
6 AMP.IFF 366 0
8 AmTerm.IFF 70 15
9 Miami.IFF 188 0
11 WB.IFF 0 0*

{F                     Näin saat kauniin ja käytettävän WB:n
{F                     -------------------------------------
 
                                   Roni Ijäs
 
 
Amigistiurani aikana olen nähnyt monenlaisia Workbenchejä.  Monet  niistä  eivät
ole olleet kovin hienoja, mistä intoni WB:n virittelyyn ja koristeluun on  luul-
tavasti juontanut. Voisi helposti luulla, että moisten Workbenchien  omistajilla
on niin huonot kokoonpanot, ettei parempaa lookia  saa  aikaiseksi.  Ensinnäkin,
saadaksesi hienon JA hyvin toimivan WB:n, ei koneen tarvitse olla  mitään  Teho-
Mylly(tm). Tavallinen A1200, OS 3.0, kiintolevy ja 4 Mt muistia riittää.  Kysei-
sellä kokoonpanolla itse aloitin varsinaisen virittelyn.
 
 
{FKuusi askelta kohti parempaa käyttistä
{F--------------------------------------
 
1. Näyttötilan on oltava vähintään 640x400 ja värejä siinä  enintään  64,  ellet
   omista grafiikkakorttia.
 
2. Muista, että taustakuvat tehdään käyttikselle, eikä käyttistä  taustakuvalle!
   (Konvertoi taustakuvat aina sopiviksi esim. ImageStudiolla.)
 
3. Chip-muistia on oltava aina yli 1700 kt!
 
4. Topaz-fonttia ei kannata käyttää missään! (Hyi! Se on ruma.)
 
5. Jos käytät yhtä ikonityyliä, älä käytä muita!
6. Yritä aina pitää kokonaisuus yhtenäisenä, eli kaikki värit sopivat hyvin toi-
   siinsa!
 
 
{FMiten teen tämän kaiken?
{F------------------------
 
On parasta aloittaa tyhjältä kiintolevyltä. Ennen minkään asentamista  on  syytä
osioida kiintolevy. Perussääntö on, että luo ainakin kaksi  osioita:  System  ja
Work (tai minkä nimisiä niistä haluatkaan tehdä - jatkossa viittaan näihin peru-
sosioihin em. nimillä). Systemiin asennetaan  pelkästään  käyttöjärjestelmä,  ei
mitään muuta. Sen kooksi usein riittääkin 20-30 Mt. Workiin tulevat  kaikki  oh-
jelmat. Jos kiintolevy on iso, voidaan osioita tehdä useampia - peleille omansa,
emulaattoreille omansa jne. Tämän jälkeen asennetaan käyttöjärjestelmä.
 
Seuraava vaihe on Workin hakemistopuu. PC-maailmasta tuttu tapa on pistää kaikki
data vain "C:n juureen", mutta on myös  parempia  tapoja.  Work-osiolle  voidaan
vaikkapa tehdä hakemistot Files, Graphics, Music, Net, Tools, Unpack ja Writing.
Files-hakemistoon kopioidaan tässä tapauksessa kaikki tiedostot kuten  musiikki-
kappaleet, taustakuvat jne., tietenkin omiin alihakemistoihinsa.  Graphics-hake-
mistoon tehdään alihakemistot kuvankäsittelyohjelmille  sekä  hakemisto  Images,
jonne voidaan kopioida kaikki muut kuin taustakuvat.  Music-hakemistoon  asenne-
taan kaikki musiikkiohjelmat, Net-hakemistoon  kaikki  netti/tietoliikenneohjel-
mat, Tools-hakemistoon työkalut ja Writing-hakemistoon kirjoitusohjelmat. Unpack
onkin sitten oma lukunsa. Sinne voidaan esimerkiksi imuroida data netistä  odot-
tamaan myöhempää lajittelua, sinne voidaan purkaa  paketit  tai  siellä  voidaan
pitää väliaikaiset projektit.
 
 
{F                                                                     ---------->
{1Näkymä nätiksi
{1--------------
 
{9Seuraava  vaihe
{9ovat käyttöjär-
{9jestelmän apuo-
{9hjelmat ja kau-
{9nistajat. Magic
{9Menu     korvaa
{9Amigan tavalli-
{9sen  kaksiväri-
{9sen    valikon.
{9Ohjelma  sijoi-
{9tetaan WBStart-
{9up-hakemistoon,
{9josta se  käyn-
{9nistyy     joka
{9boottauksessa.
{9MCP on  varmas-
{9ti paras "kaik-
{9ki     yhdessä"
{9-ohjelmista.
{9Sillä voi  sää-
{9tää kaikki pat-
{9chit ja ominai-
{9suudet,   joita
{9käyttöjärjes-
{9telmästä löytyy ja vähän vielä  lisääkin.  Visual  Prefsillä  säädetään  ikkunan
{9reunuksia. Ohjelmalla onnistuu melkein mikä tahansa reunuksien kosmeettinen sää-
{9tö, ja mikä parasta, se ei vie paljon Chip-muistia.
{CVisual Prefs vaatii kunnolla toimiakseen ohjelman nimeltä Full  Palette.  Ohjel-
{Cmalla voidaan säätää ja lukita kaikki paletin värit. Kätevä ohjelma on myös Req-
{CTools, jolla voidaan säätää valitsimien kirjasin, koko ja  aukeamispaikka.  Hyvä
{Cpikku ohjelma on myös FBlit, jolla FastIPrefsin kanssa säästää monta sataa kilo-
{Ctavua Chip-muistia, koska kaikki kuvat ladataan Fast-muistiin.  Kaikille,  jotka
{Ctarvitsevat näytölleen
{Csiistin   kellon,   on
{Cvarmasti TolleUhr hyvä
{Cvaihtoehto.   Kellossa
{Con  monipuoliset  sää-
{Cdöt.  Hieman   uudempi
{Cvaihtoehto olisi Back-
{CClock.  BackClock   on
{Cparemmin  säädettävis-
{Csä, mutta vie  enemmän
{Cmuistia.
 
{CMonet ohjelmat  vaati-
{Cvat, että MUI on asen-
{Cnettu. MUI:lla  sääde-
{Ctään   kaikkien   sitä
{Ckäyttävien   ohjelmien
{Ckäyttöliittymän  ulko-
{Casu nappien  muodosta,
{Ckoosta   ja   väreistä
{Clähtien.
 
 


{FÄäntä...
{F--------
 
Frogger on yksi hyvä ohjelma MPEG-formaatissa olevien videopätkien katseluun. Se
tukee monia formaatteja, kuten yleisiä "system  streameja",  ja  siitä  on  myös
PPC-versio. Näyttötiloja ei tarvitse säätää, koska videot katsellaan  ikkunassa.
Ikkunan kehyksessä on tilapalkki sekä play- ja eject-napit. Valitettavasti Frog-
gerissa on vielä paljon bugeja. Hyvä ohjelma MPEG:ien katselemiseen on myös Rip-
ley, se on vain huomattavasti hitaampi. MOV- ja AVI-filmien  katseluun  soveltuu
parhaiten Soft Cinema. Soft Cinema vaatii PPC:n,  joten  kaikille,  jotka  eivät
sitä omista, on CyberAVI parempi vaihtoehto. Aminetistä saatava Soft  Cinema  on
demo, jolla voi katsella filmejä vain 30 sekuntia, minkä jälkeen kuva menee mus-
taksi ja ohjelma pyytää rekisteröitymään. Rekisteröinti maksaa noin  90  mk  (30
DEM).
 
Musiikin ja varsinkin MOD:ien, XM:ien,  S3M:ien  ja  monien  muiden  formaattien
kuunteluun soveltuu parhaiten suomalaisen K-P Koljosen Hippoplayer, joka luulta-
vasti löytyy melkein joka amigistin  kiintolevyltä.  Ohjelma  on  todella  hyvin
säädettävissä ja käyttää erittäin vähän prosessoritehoa ja muistia. MP3:n  kuun-
teluun on monia hyviä ohjelmia. Jos käytössäsi on PPC-prosessori  ja  grafiikka-
kortti, on AmigaAMP varmasti paras ja vieläpä näyttävä.
 
AmigaAMP on melkein täydellinen kopio PC:n WinAMPista. AmigaAMPiin  käyvät  myös
samat skinit, jos BMP-datatypet vain löytyvät  kiintolevyltä.  AmigaAMP  käyttää
purkuun omaa PPC:lle tehtyä dekooderia, joten mpega.librarya  ei  käytetä.  Tämä
mahdollistaa 68k-prosessorin suuremman kuormituksen MPEG-musiikkia kuunnellessa.
Tällöin onnistuu esim. netin selaaminen ilman nykimistä ja musiikin  pätkimistä.
Näyttävin vaihtoehto MP3:sten kuunteluun on kuitenkin MindNeverin Prayer 2.0. Se
on tehty samalla periaatteella kuin PC:n Sonique, eli  ohjelma  ei  ole  sidottu
skiniin, vaan kukin voi vääntää sen minkä näköiseksi tahansa.
Jos käytössäsi ei ole  PPC-prosessoria,  on
paras  MP3:n   soitto-ohjelma   SongPlayer.
SongPlayer  vie  vähän  prosessoritehoa  ja 
muistia. Musiikin taso säilyy vielä hyvänä,
vaikka prosessorina olisi vain  030.  Song-
Playerilla voi kuunnella myös CD:tä  CDDA:n
kautta, mikä tekee siitä  erinomaisen  CD:n
kuunteluohjelman. AmigaAMPia kevyempi, mut-
ta hyvin samantapainen ohjelma on  Amplifi-
er, joka käyttää samoja skinejä kuin Amiga-
AMP, joten  ulkonäkö  on  identtinen.  Erot
löytyvätkin vasta kuoren alta.  Amplifierin
{*{7asetukset ovat hieman monipuolisemmat  kuin              {FPrayer 2.0
AmigaAMPin. Amplifierillä voi lisäksi kuun-
nella myös sampleja.
 
Musiikin  tekemiseen  on  oivallinen  softa
suomalaista alkuperää  oleva  OctaMEDSound-
Studio V1. Ohjelman saa freewarena tekijöi-
den kotisivuilta osoitteesta www.octamed.co
.uk. Tekeillä on myös OctaMED V2, josta si-
vuilla on varhainen betaversio - se on kui-
tenkin melko buginen. Jos koneessa on vään-
töä tarpeeksi (040, 060 tai PPC),  on  MP3-
pakkaaja hyvä olla olemassa. Tähän  tarkoi-
tukseen Lame sopii hyvin. Paketista  löytyy
optimoidut versiot eri prosessoreille. 060-
prosessorilla 5:n minuutin MP3:n pakkaa  n.
2 tunnissa. PPC:llä (603e/240 MHz) homma hoituu 9 minuutissa. Kotimainen ohjelma
Second Spin ottaa ja pakkaa MP3:n suoraan CD:ltä.
{1...ja kuvaa
{1-----------
 
{CTarvitaan myös kuvankatselu- ja käsittelyoh-
{Cjelmia. PersonalPaint on yksi  hyvä  tällai-
{Cnen. Aminetistä saatava versio on demo, joka
{Cjättää kaikkiin tallennettuihin  kuviin  är-
{Csyttävät "Demo"-raidat. Personal  Paint  7:n
{Csaa kokoversiona mm. Amiga  Formatin  CD:ltä
{C#26, mutta ei ohjelma kallis ole vaikka  sen
{Costaisikin: se maksaa vain 120 mk. Hyvä  oh-
{Cjelma on myös Deluxe Paint 5. Näiden  kahden
{Cparemmuudesta  onkin  usein  kiistelty.  Ero
{Conkin pääasiassa siinä, että Personal  Paint
{Clukee monia  formaatteja,  kun  taas  Deluxe
{CPaint vain IFF-formatissa olevia kuvia. Sekä Personal Paint  että  Deluxe  Paint
{Caiheuttavat harmaita hiuksia grafiikkakorttien käyttäjille. Ohjelmat  sopivatkin
{Cparhaiten tavalliselle AGA:lle.
 
{CImageStudio on yksi parhaista kuvanmuokkausohjelmista. Se lukee monia formaatte-
{Cja ja sisältää useita  toimintoja,  joilla  kuvaa  voidaan  muokata.  Aminetistä
{Clöytyvä ImageStudio on uusin, mutta se on demoversio, jossa ei voi tallentaa yli
{C512x512-kokoista kuvaa. Edesmenneen Amiga Magazinen levykkeeltä #156 löytyy kui-
{Ctenkin kokoversio 2.3, jonka keyfileä voi käyttää myös Aminetistä löytyvään ver-
{Csioon.
 
{CEhdottomasti Amigan paras kuvankäsittelyohjelma on ImageFX, ainoana huonona puo-
{Clena on sen todella korkea hinta - lähemmäs 2000 markkaa. Ohjelma on  kyllä  to-
{Cdella sen arvoinen. IFX:llä pystyy kuviin lisäämään  erilaisia  efektejä,  kuten
{Csalamia ja spotteja. IFX tukee myös PPC:tä ja monia  grafiikkakortteja.  IFX:ssä
{Con myös erillisenä moduulina skannaus- ja tulostuspuoli. Juuri tullutta  fxPain-
{Ctia voisi pitää halpisversiona ImageFX:stä. Siinä on kutakuinkin  samat  ominai-
{Csuudet kuin IFX:ssä. fxPAINT tukee myös PPC:tä.  Tämä  on  suositeltava  ohjelma
{Ckaikille grafiikkakortin omistajille, joilla rahaa IFX:n ei ole.  Ohjelmasta  on
{Cdemo, jonka voi imuroida Aminetistä.
 
Kuvankatseluohjelmista on grafiikkakortin omistajalle paras vaihtoehto Photo Fo-
lio. Photo Foliolla tehdään kiintolevyllä olevista kuvista  lista,  johon  kuvat
latautuvat pieninä. Toimintoa voidaan verrata  PC-maailmasta  tutun  Paint  Shop
Pron browse-ominaisuuteen. Hyvä kuvankatseluohjelma on myös  ShowPPC,  joka  ni-
mensä mukaisesti vaatii PPC-prosessorin ja  kuvat  katsellaan  omalla  ruudulla.
ShowPPC on myös todella nopea ja tukee IFF-, JPG-, BMP-, PNG- ja  GIF-formaatte-
ja.
 
Kaikille, jotka eivät omista PPC:tä eivätkä grafiikkakorttia, on paras vaihtoeh-
to VisageNG. Visagella kuvat avataan myös omalle ruudulleen, mutta kun  kuva  on
latautunut ja sitä katsellaan, Visage avaa jo toista kuvaa taustalla.  Näin  ku-
vankatselu on nopeata, vaikkei käytössä olekaan  PPC-prosessoria.  Visage  tukee
myös todella montaa formaattia. Grafiikkakortilla (BVision) en ole saanut  Visa-
gea toimimaan, vaikka guidessa sanotaan, että sen pitäisi. Jos jollain on  tästä
kokemuksia ja ehkäpä jopa ratkaisu, pyytäisin lähettämään sähköpostia.
 
 
{FLiikennettä linjoille
{F---------------------
 
Tiedonsiirto kahden koneen välillä sekä purkeissa käynti onnistuu  terminaalioh-
jelmilla. NComm on yksi hyvä vaihtoehto tähän. NComm  on  nykyään  freewarea  ja
saatavilla Aminetistä. Nykyaikaisempi vaihtoehto  tähän  on  AmTerm.  Aminetistä
löytyvä AmTerm on demo, jota saa käyttää 30 päivää, minkä  jälkeen  se  ei  enää
käynnisty. AmTerm käyttää GUInaan MUIta ja on hyvin aseteltavissa.
















Nykyään melkein jokaisella on jo modeemi ja Internet  koneessaan.  Hyvä  ohjelma
netissä surffaamiseen  on  Voyager  3.0.  Voyager  käyttää  MUIta  ja  on  hyvin
säädettävissä. Se on myöskin kohtalaisen nopea vaikkei käytössä olisi Grafiikka-
korttia, Voyager tukee myös PPC:tä. Toinen hyvä vaihtoehto on IBrowse 2, joka on
kaupallinen. Myös IBrowse käyttää MUIta.  Selaimissa  ei  ole  mitään  suurempaa
eroa. Erot tulevatkin selvemmin vastaan vasta netissä  surffatessa.  Voyager  ei
tue vielä kunnolla javascriptiä,  IBrowse  tukee.  Molempien  demoversioita  saa
käyttää 30 min, minkä jälkeen selain on käynnistettävä uudelleen.
 
TCP/IP-pinoksi on vain muutama vakavasti otettava  vaihtoehto.  Miamilla  pääsee
helposti nettiin erillisen Miami Init -ohjelman avulla. Miami Init tunnistaa mo-
deemin ja soittaa yhteydentarjoajalle, minkä jälkeen se  säätää  asetukset  itse
yhteydentarjoajalta saaduilla tiedoilla. Tämän jälkeen asetukset siirtyvät  itse
{BMiamiin,  jolla  tämän
{Bjälkeen voidaan  mennä
{Bnettiin. Miami  Deluxe
{Bon kalliimpi ja hieman
{Bparempi versio  taval-
{Blisesta Miamista.  Va-
{Bporwaren   Genesis  on
{Buusin  tällä  saralla.
{BItselläni tästä ei ole
{Bkäyttökokemuksia, mut-
{Bta  ohjelman   pitäisi
{Bolla ihan kunnollinen.
 
{BSähköpostiohjelmista
{BYAM on varmasti paras.
{BYAM käyttää  MUIta  ja
{Bon käyttöliittymältään hieno ja tehokas. YAMista on saatavilla eri prosessoreil-
{Ble optimoidut versiot. Internet mahdollistaa myös IRC:n ja telnetin.  Hyvä  IRC-
{Bohjelma onkin Voyagerin tekijöiden AmIRC. AmIRC käyttää MUIta ja on  hyvin  sää-
{Bdettävissä. Vaporwaren kotisivuilta löytyvä AmIRC  on  juuri  ilmestynyt  versio
{B3.4, jota saa rekisteröimättömänä käyttää 30 minuuttia kerralla. AmIRCin  mukana
{Btulevat myös suomenkieliset locale-tiedostot. AmTelnet on ohjelma, jolla voi ot-
{Btaa telnet-yhteyden telnet-palvelimeen. Aikarajoitus versio 2:ssa on  15 minuut-
{Btia. Ykkösversiossa aikarajaa ei ole.
 
 
{1Työkalupakki
{1------------
 
{BJollei käyttöjärjestelmänä ole jo esim. Opus Magellan, on  Directory  Opus  4.12
varmasti paras levytyökalu. Se on todella monipuolinen ja  sen  napit  voi  itse
säätää tekemään halutun toiminnon. GP-softin sivuilta  www.gpsoft.com.au  löytyy
tarkempaa tietoa Opuksesta. Opus 4.12 on nykyään saatavilla Aminetissä.
 
Pakkausformaateista LHA, LZX ja ZIP ovat yleisimmät. Niiden  purkamiseen  löytyy
Aminetistä sekä PPC- että 68k-versiolliset ohjelmat. Jollei shellissä purkaminen
miellytä, on hyvä GUI näille ohjelmille Mira WizArc. PPC- ja  68k-versioilla  on
pakkausohjelmissa suuri ero! PPC-versio ZIPistä purkaa 500 Mt:n  paketin  muuta-
massa minuutissa, kun taas 68k-versiolla se kestää melkein puoli tuntia,  vaikka
käytössä olisi 060-prosessori.
 
Näin olen itse rakentanut WB:ni, enkä voisi olla enää tyytyväisempi  lopputulok-
seen. Amiga on monipuolinen tietokone, jonka ominaisuudet ovat lähes rajattomat.
Käytä sitä siis hyväksesi, ja tee PC-käyttäjät kateellisiksi!
 
Tekstissä mainittuja kaupallisia ohjelmia  kannattaa  kysyä  esimerkiksi  Gentle
Eyeltä, (03) 363 0048, ge@vip.fi, http://www.ge.vip.fi. Muut  ohjelmat  löytyvät
Aminetistä, ja niitä kannattaa etsiä  Aminetin  hakusivun  avulla,  joka  löytyy
esim. osoitteesta http://ftp.sunet.se/aminetbin/find.



{F                 (Kuva koko Workbenchista seuraavalla sivulla!)















