5
1*

{3                              Jäsenrekisteri
{3                              --------------

Olen parhaillaan tekemässä yhdistyksen jäsenrekisteriä SuperBase4-ohjelmalla To-
mi Jaskarin avustuksella. Jäseniähän ei vielä järin  paljon  ole,  mutta  kukapa
tietää, vaikka tulevaisuudessa niitä olisikin pilvin pimein - toivottavasti  ai-
nakin kaksi-kolme kertaa enemmän kuin nyt. Jokaista jäsentä  kohden  on  tietue,
joka muodostuu useasta kentästä. Eri tiedoille on oma kenttä: esimerkiksi  suku-
nimi, osoite, puhelin, sähköposti jne.  SuperBasella  voi  tulostaa  esimerkiksi
jäsenkirjeisiin  tarrat  ja  erilaisia  raportteja  ym.  yhdistyksen   sisäiseen
käyttöön helposti, eli jäsenrekisteristä olisi  hyötyä  monessa  rutiiniasiassa.
Tällä hetkellä ei kaikista maksaneista jäsenistä ole tarpeellisia tietoja, joten
olisi hyödyllistä, että maksaneet jäsenet ilmoittaisivat ainakin nimensä, osoit-
teensa, puhelinnumeronsa, mahdollisen sähköpostitunnuksensa ja koska  jäsenmaksu
on suoritettu. Tiedot voi lähettää minulle tai Tomi Jaskarille kirjeellä, posti-
kortilla tai privaattimessulla Epsilon Indiin, Amiga Zoneen tai  johonkin  tuki-
purkkiin (mieluusti Sakunetissä olevaan). Tiedot ovat luottamuksellisia, eivätkä
niitä ulkopuoliset näe! Ne ovat vain ja ainoastaan yhdistyksen  käytössä!  Uudet
jäsenet: kun maksatte jäsenmaksua pankissa tiskillä tai automaatilla, niin lait-
takaa ko. tiedot tiedonantona laskuun - onnistuu myös automaatilla! Kiitos!

Hyvää kevättä jäsenille ja kaikille Sakun  lukijoille,  ja  käyttäkää  ahkerasti
sitä maailman parasta tietokonetta, Amigaa! 

Veli-Matti Vuorensyrjä
