5
1*

{3                                  P‰‰kirjoitus
{3                                  ------------

                      SAKU 2/95 #11 - 1. maaliskuuta, 1995


Taas on kaksi kuukautta vier‰ht‰nyt,  ja  on  uuden  Sakun  aika.  M‰‰r‰llisesti
j‰‰tiin kyll‰ artikkeleissa edellisest‰ numerosta, mutta kymppi olikin erikoisen
massiivinen. Pienen‰ toiveena esitt‰isin, ett‰ kirjoittajat  toimittaisivat  ar-
tikkelinsa vastaisuudessa hieman aikaisemmin. Viimeiset pari p‰iv‰‰  ennen  jul-
kaisua hurahtivat taas kerran viime hetkell‰ tulleiden artikkeleiden  muokkaami-
seen, ja kiireess‰ voi tulla virheit‰...

Disketti-Sakun koodia on taas hieman paranneltu. Suurin uudistus on tuki  lehden
jakamiseen kahdelle levykkeelle. Valitettavasti asennusohjelman kanssa oli viel‰
muutamia viimehetken ongelmia, eik‰ Sakua saatu kahdelle levykkeelle  aikataulun
puitteissa. Onneksi sen ahtaminen yhdelle levykkeelle ei tuottanut suurempia on-
gelmia. Muut uudistukset koskevat l‰hinn‰ virhetilanteiden hallintaa.

Muita uudistuksia Suomen Amiga-k‰ytt‰jien saralla ovat  Sakunetin  avaaminen  ja
Amphibia-projektin eteneminen. Sakunet on uusi Fidonetin kaltainen, vain  paljon
paljon pienempi ja vapaampi purkkien v‰linen viestiverkko, joka tarjoaa mm. laa-
jat SAKU-alueet ja vinon pinon muita viestialueita. Sakunetist‰ kertoo tarkemmin
Esa Heikkinen toisaalla lehdess‰. Amphibia on Sakun HTML-lukijalle valittu nimi.
Se on latinaa ja tarkoittaa sammakkoel‰imi‰. Alustavan  aikataulun  mukaan  SAKU
siirtyy HTML-hypertekstin aikakauteen uuden  lukijansa  myˆt‰  joskus  syksyll‰.
Siihen saakka lehte‰ julkaistaan entiseen malliin kolmessa formaatissa:  disket-
ti-Sakuna, AmigaGuide-Sakuna ja HTML-Sakuna.

Tiesittekˆs muuten, ett‰ Englannissa Manchesteriss‰  toimii  Amiga-lis‰laitteita
myyv‰ yritys nimelt‰‰n Siren Software. Ei, minulla ei ole mit‰‰n  tekemist‰  sen
kanssa. :-)

Leppoisia lukuhetki‰ ja toukokuussa tapaamme taas!

Janne Siren 
