5
1*

{7                                     Posti
{7                                     -----

CHIP-laajennus (ks. Posti, SAKU #10): olen kolvannut  kolme  konetta  C=lehdess‰
mainitulla tavalla, ja kaikki ovat toimineet  ja  toimivat  edelleen,  jos  ovat
k‰ytˆss‰.

Antti V‰h‰-Sipil‰ 

{3--------------------------------------------------------------------------------

SAKU10.RUN-paketista: imuroin sen kovalevylleni ja k‰ynnistin  normaalisti  Run-
k‰skyll‰. Ohjelma purkautui kovalevyni Work-partitioon, mutta  h‰vitti  Startup-
Sequenceni ja korvasi sen uudella. Sen j‰lkeen kone latasi vain  Sakun  k‰ynnis-
tett‰ess‰. Ohjelma on varmasti hyv‰ luomaan itsek‰ynnistyv‰  SAKU-levyke,  mutta
se n‰ytt‰‰ hahmottavan kovalevypartition  korpuksi  edell‰mainituin  seurauksin.
Miss‰ tein virheen?

Aarno Ylisel‰, Jyv‰skyl‰

Toimitus:

SAKU10.RUN on itsest‰‰n purkautuva muunnos SAKU10.LHA-paketista. Sit‰ ei tarvit-
se k‰ynnist‰‰ Run-komennolla, riitt‰‰ kun ajat sen. Sit‰ ei kuitenkaan ole suun-
niteltu mitenk‰‰n erityisesti asentamaan Sakua. Se yksinkertaisesti purkaa pake-
tin senhetkiseen tyˆhakemistoon. Paketissa on S-hakemisto ja sen  sis‰ll‰  SAKU-
levykett‰ varten suunniteltu minimaalinen Startup-Sequence. Kun  ajoit  ohjelman
k‰ynnistysosioltasi  (boot-partitio),  Startup-Sequence   korvattiin   paketissa
oleella. SAKU10.RUN-pakettia ei saa purkaa suoraan  kovalevyn  juurihakemistoon,
vaan sille pit‰‰ luoda oma alihakemisto ja purkaa tiedostot  sinne.  Sama  p‰tee
kaikkiin SAKU-paketteihin. Ilmeisesti Run-komennon k‰yttˆ  aiheutti  sen,  ettei
ohjelma varoittanut tai kysynyt, halutaanko vanha Startup-Sequence  korvata  uu-
della.

Virallisesti Sakua levitet‰‰n purkeissa LHA-paketteina.  Er‰‰t  tahot  kuitenkin
muuttavat sen RUN-muotoon. Itsepurkautuvilla paketeilla on  etunsa,  mutta  myˆs
haittansa.

Janne Siren 

{3--------------------------------------------------------------------------------

Hyv‰ SAKU! Minulla olisi yksi pyyntˆ: voisitteko pist‰‰  Sakuun  Pascal-kurssin,
se kun tulisi tarpeeseen. Sitten kysymykset:

1. Kun tehd‰‰n Basicilla ohjelma, kuinka listaus suojataan niin, ettei sit‰ ihan
tavallinen k‰mm‰ri saa purettua?

2. Voiko Amigalla tehtyj‰ Basic-ohjelmia k‰‰nt‰‰ PC:lle? Jos voi niin miten?
3. Myyttekˆ Sakun C-kurssia paperilla, kun en omista  kirjoitinta?  Jos  myytte,
mist‰ sit‰ voisi tiedustella?

"Nimim. Ikuinen Amigan kannattaja, C. Splut"

Toimitus:

Pascal-kurssi ei ole hassumpi ajatus, sit‰ kirjoittamaan vain pit‰isi saada  jo-
ku. Halukkaat Pascal-kurssin kirjoittelijat ottakaa yhteytt‰ toimitukseen!

1. Oletan, ett‰ puhut AmigaBasicista. Listauksen voit suojata n‰in:

SAVE Listaus.bas,P

Listaus.bas on esimerkki nimeksi, vain ",P" lopussa on ratkaiseva. Suojatun lis-
tauksen voi edelleen ladata ja ajaa, mutta sen n‰ytt‰minen tai muokkaaminen Ami-
gaBasicilla ei en‰‰ onnistu. Muista tallentaa itsellesi suojaamaton kopio!

2. AmigaBasic on monessa suhteessa yhteensopiva esimerkiksi PC:n  GW-Basicin  ja
QBasicin kanssa, onhan kaikkien kolmen takana Microsoft. Riitt‰‰,  ett‰  siirr‰t
AmigaBasic-ohjelmasi PC:n Basic-tulkkiin ja muutat sit‰ tarvittavilta osin, jol-
loin se toimii myˆs PC:ss‰. Basic-tulkkien eroja on mahdoton l‰hte‰ t‰ss‰ kelai-
lemaan, erilaisista komennoista ja muista eroista lˆyd‰t lis‰‰ tietoa  vertaile-
malla ohjekirjoja. Basicin periaatteet ja useat komennot  ovat  kuitenkin  aivan
samat.

3. Toistaiseksi Sakulla ei ole tulostuspalvelua tarjolla.  Jos  joku  yksityinen
henkilˆ on valmis auttamaan toista amigistia tulostamalla h‰nelle  kulukorvausta
vastaan C-kurssin, ilmoitelkoon toimitukseen.

Janne Siren 

{3--------------------------------------------------------------------------------

Koskevatko Fun Stationin alennukset vain yhdistyksen  j‰seni‰?  Mainoksessa  kun
mainittiin yleisesti vain 'Sakun lukijat'. Onko muuten j‰seneduista viel‰ mit‰‰n
tietoa? SAKU-lehti itsess‰‰n on tosin melkoinen etu! Parempaa  ja  asiallisempaa
lehte‰ saa hakea! Sakun siirt‰mist‰ paperille on kaavailtu, mutta eiv‰tkˆs  sil-
loin k‰rsi juttujen monipuolisuus ja laajuus? Disketilleh‰n ei ole  pakko  lukea
edes mainoksia, jotka hyppiv‰t silmille l‰hes jokaisesta lehdest‰. Suurkiitokset
siis hyv‰st‰ ja monipuolisesta lehdest‰!

Juha Niemim‰ki

PS. Kun kirjoitan jotain juttua Sakuun, niin saanko k‰ytt‰‰ enteri‰ yms. muotoi-
lumerkkej‰?

Toimitus:

Fun Stationin edustaja Heimo Laukkanen kertoi, ett‰ riitt‰‰ pelk‰st‰‰n h‰nen ni-
mens‰ ja Sakun mainitseminen ostohetkell‰. Alennus Sakun lukijoille on aivan Fun
Stationin oma idea, se ei siis liity mitenk‰‰n yhdistyksen j‰senetuihin. J‰sene-
tuja pohditaan tarkemmin mahdollisimman pian j‰rjestett‰v‰ss‰ ylim‰‰r‰isess‰  ja
samalla ensimm‰isess‰ vuosikokouksessa.

Paperilla olevaa lehte‰ on miellytt‰v‰mpi lukea, ja paperijulkaisun  levitykseen
on enemm‰n mahdollisuuksia kuin levykelehden.  Luonnollisesti  lehden  sis‰ltˆˆn
pit‰‰ kiinnitt‰‰ entist‰ enemm‰n huomiota, koska kaikkea ei saa paperille mahtu-
maan, mutta rinnakkainen levykelehti ei ole sek‰‰n pois suljettu ajatus.

Sakuun kirjoitettaessa juttu tulee muotoilla siten, ett‰ kaikki rivit  p‰‰ttyv‰t
enteriin ja kappaleiden v‰liss‰ on yksi tyhj‰ rivi. Otsikko ja kirjoittajan nimi
tulee olla myˆs selv‰sti esill‰ artikkelin alussa. Tavutusta ei saa artikkeleis-
sa k‰ytt‰‰. 

Janne Siren

{3--------------------------------------------------------------------------------

Mit‰ muuta on teht‰v‰ kuin kolvattava muistipiirit Amiga 500:n  emolevylle  saa-
dakseen megatavun CHIP-muistia? Minulla on jo 512 kt lis‰muisti, mutten haluaisi
k‰ytt‰‰ pelk‰st‰‰n sit‰.

"Nimetˆn lukija"

Toimitus:

Jos koneesi emolevyn vasemmassa alanurkassa on nelj‰n muistipiirin  v‰liss‰  va-
paita paikkoja, voit juottaa toiset nelj‰  samanlaista  muistipiiri‰  (4x256  kt
DRAM, 100 ns tai nopeampia) niihin. (Vanhemmissa Amigoissa emolevyll‰  ei  vali-
tettavasti ole tilaa megatavulle muistia ilman virittelyj‰.)  Lis‰ksi  tarvitset
jokaista muistipiiri‰ varten suotokondensaattorin (v‰hint‰‰n 220 nF), jonka juo-
tat sille varattuun paikkaan emolevylle muistipiirin alapuolelle, kuten jo  teh-
taallakin asennetuissa piireiss‰ on tehty. Sitten viel‰  kerrot  koneelle,  ett‰
lis‰muisti on emolevyll‰ yhdist‰m‰ll‰ lis‰muistikortin liittimen vieress‰ olevan
JP7A-jumpperin kaksi ylint‰ nastaa. Tarkemmat ohjeet lˆytyv‰t esimerkiksi C=leh-
dest‰ 4/89. SAKU tai allekirjoittanut ei vastaa mahdollisista vahingoista, joten
k‰yt‰t n‰it‰ ohjeita t‰ysin omalla vastuullasi.

512 kt lis‰muistin, oli se sitten juotettuna A500:n emolevyll‰  oleviin  reikiin
tai koneen pohjassa olevassa laajennusportissa, muuttamista CHIP-muistiksi k‰si-
teltiin edellisen Sakun (#10) Posti-palstalla.

Amiga 500:n sis‰ist‰ RAM-muistia ei ole mahdollista laajentaa yli megatavun  il-
man virittelyj‰. Laajennusportissa olevan lis‰muistin k‰yttˆˆn  saaminen  emole-
vyll‰ olevan megatavun lis‰ksi onkin jo paljon monimutkaisempaa, ja sen selosta-
minen vaatisi aivan oman artikkelinsa.

Janne Siren 

{3--------------------------------------------------------------------------------

Lauri Aalto toi ilmi edellisen Sakun palautekanavalla TechnoBBS-artikkelini  en-
simm‰iseen osaan pujahtaneen ep‰selvyyden. Lauri oli saanut sen k‰sityksen,  et-
tei TechnoBBS:‰‰  mielest‰ni  saisi  k‰ytt‰m‰‰n  muita  kieli‰  kuin  englantia.
N‰inh‰n asia ei ole, enk‰ niin sanonutkaan. Sanoin  artikkelissani,  ett‰  Tech-
noBBS tukee k‰yt‰nnˆss‰ rajattomasti kieli‰, kunhan tekee itse tarvittavat  kie-
litiedostot. Sill‰, ett‰ sanoin, ettei TechnoBBS tue kuin  englantia,  tarkoitin
virallista distribuutiota, johon ei kuulu ulkoisia kielitiedostoja, vaan ainoas-
taan englanti sis‰isen‰ kielen‰. Jos TechnoBBS:n haluaa tukemaan  jotakin  muuta
kielt‰, se on mahdollista, mutta sen joutuu itse tekem‰‰n, koska sellaisena kuin
TechnoBBS levitet‰‰n, se ei tue kuin englantia. Pahoittelen t‰t‰ pient‰  sekaan-
nusta, jonka hieman ep‰m‰‰r‰inen ilmaisuni n‰ht‰v‰sti sai aikaan.

Haluaisin viel‰ kommentoida muitakin viime Sakun Posti-palstalla esitettyj‰  lu-
kijoiden mielipiteit‰. Edelleen Lauri Aalto yritt‰‰ korjata Piratismi-  artikke-
lia ollen itse v‰‰r‰ss‰. Hakkerit ovat nimenomaan niit‰, jotka murtautuvat  tie-
toj‰rjestelmiin, joihin heill‰ ei ole oikeuksia. Krakkerit vain murtavat  ohjel-
mien suojauksia. N‰ill‰ kahdella ihmistyypill‰ ei ole  yht‰‰n  mit‰‰n  tekemist‰
toistensa kanssa.

Postissa valitettiin myˆs Sakun hidasta levi‰mist‰ purkkeihin.  Omalta  osaltani
voin sanoa, ett‰ kaikissa varteenotettavissa Amiga-purkeissa SAKU on  hyvin  no-
peasti. Itse huolehdin sen usein moniin purkkeihin. Omassani se on luonnollises-
ti n‰ist‰ ensimm‰isen‰. Esimerkiksi SAKU #10 oli purkissani jo aamup‰iv‰ll‰ tam-
mikuun ensimm‰isen‰ p‰iv‰n‰. Ehk‰ olisi aiheellista harkita  siirtymist‰  jonkin
toisen purkin asiakkaaksi.

Niin ik‰‰n Keskustelu-artikkeli her‰tti keskustelua, aivan aiheesta.  Siin‰  oli
selv‰ virhe. Kommentoija on aivan oikeassa, sill‰ massamuistit ovat sektoroituja
laitteita, joita ei osoiteta tavuittain vaan sektoreittain. Keskustelun  aiheena
oleva 32 bitin raja koskeekin sektoreiden m‰‰r‰‰. N‰in ollen kovalevyn  (nimeno-
maan koko levyn eik‰ yksitt‰isen partition) maksimikooksi saamme konventionaali-
sella blokkikoolla kaksi teratavua. Uusimmat tiedostoj‰rjestelm‰t  antavat  myˆs
suurentaa blokkikokoa, jolloin esimerkiksi kahdeksan kilotavun kokoisilla sekto-
reilla kovalevyn maksimikoko nousee 32 teratavuun. T‰m‰n rajan ei uskoisi  tule-
van vastaan kovinkaan pian.

Eniten virheit‰ oli kuitenkin kommentoijan omassa tekstiss‰. Mik‰li asioissa  on
ep‰selvyytt‰, tulisi ennemmin kysy‰ ja antaa meid‰n  kertoa,  miten  asiat  ovat
kuin arvailla, kuten t‰ss‰ oli tehty per‰ti sivun verran.  Kommentoijien  tulisi
myˆs tarkistaa omat tietonsa ettei k‰y niin, ett‰ artikkeleissa olevia  virheit‰
korjataan uusilla virheill‰ (esim. hakkerit). Kovalevyist‰ on jonkin verran tie-
toa SAKU #10:ss‰. Suunnittelin artikkeliin myˆs jatko-osaa, jossa olisin  kerto-
nut  tarkemmin  kovalevyn  toiminnasta  Amigassa,   mutta   koska   artikkelissa
pyyt‰m‰‰ni palautetta en ole saanut, oletin, ettei sille ollut  sosiaalista  ti-
lausta. Selvit‰n t‰ss‰ nyt kuitenkin lyhyesti joitakin kirjoittajan  ep‰selvyyk-
si‰.

RAM-muistin m‰‰r‰ ei mill‰‰n tapaa riipu osoitev‰yl‰n leveydest‰.  Koneessa  voi
olla muistia m‰‰r‰, joka ei ole kiinte‰ss‰ suhteessa v‰ylien leveyteen. Nykyisin
osoitev‰yl‰n leveys toki asettaa yleens‰ muistin m‰‰r‰lle yl‰rajan, mutta sek‰‰n
ei ole mik‰‰n ehdottomuus. Esimerkiksi jo Commodore 128:ssa on vakiona 48  kilo-
tavua ROMia ja 144 kilotavua RAMia, vaikka siin‰ onkin  vain  16-bittinen  osoi-
tev‰yl‰ ja 64 kilotavun osoiteavaruus. Todellakin, Keskustelu-artikkelissa vali-
tettiin, ett‰ 4 GB:n raja tulee vastaan 10 vuoden kuluttua, mutta kyll‰h‰n  asia
on niin, ett‰ silloin 32-bittiset v‰yl‰t kuuluvat jo museoon! Olisi itsens‰ pet-
kuttamista uskotella, ett‰ viel‰ 10 vuoden kuluttua koneet olisivat 32-bittisi‰.
Kun lis‰tarvetta tulee,  v‰yl‰‰  tietenkin  levennet‰‰n.  Minusta  on  kuitenkin
eritt‰in ep‰todenn‰kˆist‰, ett‰ kotitietokoneessa koskaan  tulisi  olemaan  9000
gigatavun keskusmuistia - t‰m‰ taas kommenttina kommentoijalle.

FAT todellakin on olemassa, mutta vain MS-DOSin tiedostoj‰rjestelm‰n alla.  Sit‰
ei tule miss‰‰n nimess‰ mill‰‰n tapaa  sotkea  AmigaDOSin  tiedostoj‰rjestelmien
k‰ytt‰miin metodeihin. Toki Amigan tiedostoj‰rjestelm‰t k‰ytt‰v‰t vastaavaa tau-
lukkoa, mutta FAT tarkoittaa nimenomaan MS-DOSin tiedostoj‰rjestelm‰n taulukkoa,
joka ei kuulu t‰m‰n julkaisun aihepiiriin. Tietoa ei haeta kovalevylt‰ tiedosto-
jen nimi‰ osoittelemalla vaan kuten jo sanoin, sektoripohjaisesti. Ohjain  lukee
aina tietyn m‰‰r‰n sektoreita alkaen tietyst‰ sektorista. Tiedostojen  nimet  ja
muut niihin liittyv‰t tiedot otetaan selville paljon ylemm‰ll‰ tasolla.

Levylle  tallennetaan  tiedostoista  paljon  muutakin  tietoa  kuin  vain  nimi.
Pelk‰ll‰ nimell‰ ei tee yht‰‰n mit‰‰n. Jokaisesta  tiedostosta  saa  halutessaan
FileInfoBlockin, josta sen tiedot lˆytyv‰t. Tiedostonimelle on varattu  108  ta-
vua, mutta vain 30 (ei 31) on t‰ll‰ hetkell‰ k‰ytˆss‰. Tiedot  tallennetaan  le-
vyll‰ hakemistoon, jolla ei ole mit‰‰n tekemist‰ allokaatiokartan kanssa, paitsi
ett‰ kumpaankin p‰‰st‰‰n k‰siksi RootBlockin avulla. Tarkempaa tietoa koneeseen-
sa liitetyist‰ asemista saa DOSin RootNoden kautta. Kovalevyn toiminnasta kerto-
vat paljon nollasylinterill‰ sijaitsevat hardblokit, erityisesti RigidDiskBlock.

SCSI itsess‰‰n ei aseta mit‰‰n rajoituksia  v‰yl‰‰n  liitett‰viin  oheislaittei-
siin. Niiden ei v‰ltt‰m‰tt‰ tarvitse olla kovalevyj‰, vaan myˆs sektoroimattomia
laitteita, kuten lasertulostimia ja skannereita, voidaan liitt‰‰. N‰in ollen SC-
SI ei myˆsk‰‰n sis‰ll‰ mit‰‰n erityistoimintoja  massamuistilaitteille.  Miss‰‰n
vaiheessa raaka data ei liiku SCSI-v‰yl‰ll‰,  vaan  kovalevyn  yhteydess‰  oleva
kontrolleri, joka myˆs mm. ohjaa levyn p‰it‰ ja moottoria, koodaa ja purkaa  da-
tan. Levyn alemman  tason  toimintoja  voidaan  ohjata  SCSI-direct-komennoilla.
Lis‰‰ tietoa saa SCSI-m‰‰rittelyist‰ ANSI-X3T9 (SCSI2) ja ANSI X3.131 (SCSI1).

Sami Klemola, Anjalankoski 

{3--------------------------------------------------------------------------------

Tulipa t‰ss‰ Sakua lukiessa mieleeni...

Sakusta voisi toimittaa PC-version, vaikka vain yhden numeron, jossa  olisi  eri
sis‰ltˆ kuin normaaleissa Sakuissa. Kyseess‰ olisi er‰‰nlainen Amigan  piilomai-
nos, jota levitett‰isiin PC-bokseissa. Sen sis‰ltˆ voitaisiin koota aikaisemmis-
ta Sakuista ja v‰liin lis‰ill‰ uutta materiaalia.

Samaan tapaan Sakusta voitaisiin taittaa huoliteltu paperilehti. Sit‰ voitaisiin
ujuttaa vaikka kirjastoihin, neh‰n pursuavat jos  jonkinlaista  harrastusjulkai-
sua, jotka l‰hes kaikki kootaan kuten Saku - siis lukijoilta.

N‰m‰ ‰skeiset pit‰isi siis tehd‰ t‰ysin  markkinointihenkisesti.  Jos  Commodore
(tai mik‰ se nyky‰‰n onkaan) ei markkinointia hoida, niin kyll‰ "lojaalien" ami-
gistien siit‰ pit‰isi huolehtia.

Ja viel‰. Voisiko joku asiantunteva  ker‰t‰  mahdollisimman  kattavan  luettelon
Suomen Amiga-kauppiaista osoitteineen ja puhelinnumeroineen ja pist‰‰ sen sitten
Sakuun. Niit‰ kun on nyky‰‰n v‰h‰n vaikea lˆyt‰‰.

"IBM - Solutions for a small mind"

Toimitus:

Asiamme ja Amigan markkinointia varten laadittu  erikois-SAKU  ei  ole  hassumpi
ajatus, varsinkin paperilla siit‰ olisi hyˆty‰. Eri asia  on  kuinka  disketille
kasattu SAKU levi‰isi PC-purkeissa...

Luetteloa Suomen Amiga-kauppiaista yrit‰mme saada jo seuraavaan numeroon!

Janne Siren 

{3--------------------------------------------------------------------------------

1) Halusin avata kaksi 880 kt RAD-levykett‰, eli siis kopioin RAD-mountfilen  ja
muutan nimen ja unit-numeron. T‰m‰ kyll‰ onnistuu, mutta toinen  RAD-levykkeist‰
k‰ytt‰‰ vain CHIP-muistia, jolloin sit‰ ei juuri muuhun riit‰kk‰‰n.

2) Kokoonpano: Amiga 500, KS ja WB 3.1, muistia 1 Mt CHIP ja 3.5 Mt FAST (toteu-
tettu 4 Mt sis‰isell‰ Eureka-muistikortilla, josta 0.5 M on k‰ytetty  CHIP-muis-
tiksi). Yli 2 Mt menev‰ osa tarvitsee ohjelmallisen ajurin. Agnus on 1 Mt malli.
Saako sen toisenkin RAD-aseman k‰ytt‰m‰‰n jollain m‰‰rityksilla FAST-muistia vai
est‰‰kˆ esim. Agnus tuon?

3) Ent‰ tied‰tkˆ saako Suomesta (ja viel‰ edullisesti) A500:een palikoita, joil-
la CHIP-muistin kasvattaisi 2 megatavuun. Esim. brittilehdiss‰ on n‰kynyt Agnuk-
sen alle laitettavaa palikkaa joka tuon tekee.

Kiitos hyv‰st‰ lehdest‰!

Mika Kiljunen

Toimitus:

1) Itse olen umpilevyn saatuani  kokonaan  luopunut  virtuaaliasemien  k‰ytt‰mi-
sest‰. S‰hkˆkatkon sattuessa vain niill‰ olleet tiedostot ovat mennytt‰ kalua...
Mahdollinen RAD-levyke kannattaa viritt‰‰ mahdollisimman  pieneksi  ja  nopeasti
k‰yttˆj‰rjestelm‰n k‰yttˆˆsi antavaksi.

2) Ilmeisesti FAST-muistista ei heti k‰ynnistyksen j‰lkeen lˆydy tarpeeksi suur-
ta yhten‰ist‰ muistialuetta, jotta sinne mahtuisi  kaksi  l‰hes  megan  kokoista
virtuaalilevykett‰. Koska muistilaajennuksesi konfiguroidaan ohjelmallisesti, se
ei s‰ilyt‰ muistialueita ehj‰n‰ uudelleenk‰ynnistyksen yli. Agnuksellakin on to-
ki osuutensa asiaan.

Taitava elektroniikkanikkari rakentaa toki 2 megan CHIP-muistin koneeseesi, mut-
ta sit‰ tuskin kannattaa antaa RAD-levykkeiden k‰yttˆˆn vaan  antaa  grafiikalle
ja soundeille kaikki mahdollinen tila.

FAST-alueille laitettavat RAD-levyt ovat itsell‰nikin tuottaneet runsaasti  har-
maita hiuksia, kuten keltaista virhesignaalia uudelleenk‰ynnistett‰ess‰.

PD-ohjelmien joukossa on muutama Commodoren omaa virtuaalilevykett‰  parempaakin
vaihtoehtoa. Muistaakseni sellaiset kuin ASDG:n ja StatRam. N‰ist‰ voit  kysell‰
lis‰‰ Sakun koordinaattoreilta!

3) K‰ytettyn‰ varmasti lˆytyisi. Yhdistyksemme sihteerin kautta voisi olla  mah-
dollista tilata tavaraa myˆs Englannista. Neuvotellaan asiasta.

2 Mt CHIP-laajennusta Englannissa mainostaa Power Computing hintaan £159.  CHIP-
laajennus, nimelt‰‰n MegaChip, sis‰lt‰‰ megatavun muistia ja k‰ytt‰‰  koneessasi
jo olevan megatavun CHIP-muistin toiseksi puoliskoksi.  Jos  haluat  tilata  tai
tiedustella laajennusta suoraan, t‰ss‰ ko. yrityksen yhteystiedot. Yksi Euroopan
Unionin eduistahan on, ettei erillisi‰ tulleja sen sis‰ll‰ ole...

Power Computing
44a/b Stanley St.
Bedford
MK41 7RW
United Kingdom

Puhelin: 990-44-234-273-000
Faksi:   990-44-234-352-207

Tomi Jaskari ja Janne Siren 

{3--------------------------------------------------------------------------------

Suomen Amiga-k‰ytt‰jien unionin lehdet  pyrkiv‰t  asiantuntijoiden  avulla  sel-
vitt‰m‰‰n ongelmasi ja  vastaamaan  palautteeseesi  Posti-palstan  kautta.  Voit
l‰hetell‰ mielipiteit‰ ja kysymyksi‰si seuraavaan osoitteeseen  postitse.  Koor-
dinaattorit voivat myˆs v‰litt‰‰ saamaansa palautetta lehteen.

Janne Siren / SAKU
Oravam‰entie 2 F 17
02700 Kauniainen

Internet: jts@krk.fi
