5
1*

{3                 Maukasta ja maittavaa, Ison-Wäiskin laittamaa
{3                 ---------------------------------------------

                                Maaliskuu, 1995


Liha-perunasoselaatikko 

6-8 annosta     perunamuusijauhetta (yksi paketti)
500 g           jauhelihaa
3 kpl           sipulia silppuna
loraus          ketsuppia
pinnalle        juustoraastetta

Laita uuni kuumenemaan 175-asteiseksi. Ruskista sipulit ja kaada  sitten  loraus
ketsuppia niiden päälle. Sekoita tasaiseksi seokseksi  ja  siirrä  johonkin  as-
tiaan. Ruskista jauheliha ja valmista perunamuusi. Peitä  uunivuoan  pohja  noin
puolella perunamuusista. Kaada jauheliha ja sipuli-ketsuppiseos päälle tasaises-
ti. Peitä lopulla muusilla jauheliha ja kuorruta pinta kevyesti  juustoraasteel-
la. Laita uuniin noin 15 minuutiksi, jotta juusto sulaisi ja saisi kunnon ruske-
tuksen.

Jani 'Wäiski' Höglund 
