5
1*

{3                       Telmex Mouse - heikko halpishiiri?
{3                       ----------------------------------

                                  Janne Siren


SAKU seiskassa testattu Telmex Mouse on osoittautunut alkutuntumaa  heikommaksi.
Hiiren sisällä oleva jousi alkoi jo lyhyen ajan käytön jälkeen naksuttaa heitel-
len hiiren osoitinta sivusuunnassa liikuttaessa. Puolen  vuoden  käytön  jälkeen
hiiren liikkuminen vaakasuunnassa oli täysin jumissa. Hiiren sisällä täysin suo-
jatta olevien tunnistinledien painaminen lähemmäksi  toisiaan  korjasi  ongelman
hetkeksi, mutta parin viikon jälkeen ongelma palasi, eikä korjausta tällä kertaa
enää löytynyt.

Hyvästä alkuvaikutelmasta huolimatta hiiri on varsin  heikko  rakenteeltaan,  ja
olenkin palannut Amigan uskolliseen perushiireen, vaikka uuden  mallin  nappulat
hieman heikot ovatkin - Telmex Mousessa ainoastaan napit toimivat paremmin.

Hiiri kun on amigistille niin kovin tärkeä työväline, olisi mukava saada  hieman
kommentteja julkaistavaksi Amigan hiiristä. Mikä on omasta mielestäsi paras hii-
ri ja miksi, entä mikä on huonoin ja miksi? Kirjoitelkaapa toimitukseen!
