5
1*
Tässä muutamia poimintoja Sakunetin echo-alueilta. Viestit on valittu  satunnai-
sesti eri alueilta, siten että esimerkki kuvaisi hieman ko. alueen käyttöä. Sel-
keyden vuoksi viestin origin-tiedot näkyvät vihreällä, lainattu  teksti  turkoo-
silla, otsikot oranssilla ja itse kirjoittajan teksti harmaalla.


{BArea:    AZ.Muut
{BDate:    15-Feb-95  19:30:24
{BFrom:    Antti Halla
{BTo:      Tuomo Mämmelä
{BSubject: Re: Ennustus...

In a message of 23 Jan 95 Tuomo Mämmelä wrote to Esa Heikkinen:

 Oli ihan pakko replytä tähän hieman vanhaan messuun...

{3 EH>> SK> toisille ihmisille. Ihmiset kun eivät vielä ymmärrä ajan käsitettä,

 No niinpä. Se aika kun ei ole mikään niin yksinkertainen käsite (siis jos se
ei ole lineaarista). Tosin minä ajattelen ajan lineaarisena, koska muuta on
vähän hankala "tällä älykkyden tasolla (ihminen)" kuvitella. 
 
{3 EH>> Tulevaisuuteen pääsisi periaatteessa kulkemalla lähes valon nopeutta,
{3 EH>> mutta ongelmana on, ettei sieltä pääse takaisin!

 Lähes valon nopeus ei oikein riitä, sitä paitsi jos lähdet yli
valonnopeudella maasta poispäin kuljet menneisyyteen. Siis ainoastaan
periaatteessa, sillä jos otetaan esimerkiksi joku valovuoden päässä oleva
paikka, ja katsotaan sinne täältä, niin mehän olemme periaatteessa vuoden
heitä jäljessä (näemme siellä vuosi sitten tapahtuneita). 
 Katsoessamme sinne aika siellä kulkee "normaalia" vauhtia, ja valon nopeutta
sinne matkustaessamme aika siellä näyttäisi kulkevan 2x vauhtia (?)
Matkustaisimme siis tulevaisuuteen. Tätä asiaa on nyt messussa hankala
selittää, mutta siis valonlähteitä (aurinkoja) on useassa paikassa, joten >VN
vauhdilla matkustaminen olisi sekä menneisyyteen, että tulevaisuuteen
matkustamista, vertailukohteesta riippuen. 
 Tuo siis oli "fake"-aikamatkustusta. Yli valon nopeuttahan ei
(tämänhetkisten) fysiikan lakien mukaan voi kulkea, ja sen seurauksia on
vähän hankala, ellei mahdoton ajatella _lineaarisessa_ ajassa. Takaisin
tulevaisuudesta/menneisyydestä pääsisi vain kulkemalla jotain negatiivista
valonnopeutta (mitäköhän sekin on, piti jotain keksiä). 
 "Aitoa" aikamatkustusta voisi ehkä olla "madonreiät", joista joskus oli
jossain puhetta, tosin jos aika on lineaarista, niin aikamatkustusta ei ole
olemassakaan, ja nuo "oikopolut" vain mahdollistaisivat valovuosien matkan
hetkessä. Jos joku kävisi jossain 2VV:n päässä täältä oikomalla, ja palaisi
saman tien, voisi hän siis katsoa matkansa uusintana maassa 2 vuoden
päästä... Hankalaa.

{3 TM> saavuttaa nykyisin tuntemallamme fysiikalla. Teoriassa valon nopeuteen
{3 TM> voisi päästä mutta käytännössä se ei onnistu.

 No onhan se tosiaan käytännössä hankala rakentaa aineetonta kulkuneuvoa..

{A--- Spot 1.3 Unregistered
{A * Origin: -*- Anttila -*- (65:917/2.0)





{BArea:    AZ.Muut
{BDate:    16-Feb-95  14:11:49
{BFrom:    Sami Klemola
{BTo:      Antti Halla
{BSubject: Ajan todellinen olemus

{3AH>  Oli ihan pakko replytä tähän hieman vanhaan messuun...

Sen kuin. :)

{3AH>  EH>> SK> Ihmiset kun eivät vielä ymmärrä ajan käsitettä
{3AH>  No niinpä. Se aika kun ei ole mikään niin yksinkertainen käsite (siis
{3AH> jos se ei ole lineaarista). Tosin minä ajattelen ajan lineaarisena, koska
{3AH> muuta on vähän hankala "tällä älykkyden tasolla (ihminen)" kuvitella.

Se johtuu vain siitä, että korvaavaa mallia ei ole olemassa. Kun
sellainen on, asian ymmärtäminenkin paranisi huomattavasti.

{3AH>  Lähes valon nopeus ei oikein riitä, sitä paitsi jos lähdet yli
{3AH> valonnopeudella maasta poispäin kuljet menneisyyteen.

Minä olisin valmis heittämään koko teorian romukoppaan. Yhtä hyvin
voitaisiin ottaa äänen nopeus ja esimerkiksi ukkosen jyrinän kuuluessa
sanoa, että se tuli menneisyydestä. Toki ääni on syntynyt aikaisemmin
kuin se kuullaan, mutta ei se tarkoita, että se paikka olisi absoluuttisesti
jäljessä ajan suhteen.

{3AH> Siis ainoastaan
{3AH> periaatteessa, sillä jos otetaan esimerkiksi joku valovuoden päässä oleva
{3AH> paikka, ja katsotaan sinne täältä, niin mehän olemme periaatteessa vuoden
{3AH> heitä jäljessä (näemme siellä vuosi sitten tapahtuneita).

Niin, me näemme. Jos me katsomme täältä Englantiin (jos näkisimme sinne),
vaikuttaisi, että olisimme hieman heistä menneisyydessä, koska valo kulkee
hetken sitäkin matkaa, mutta elämme kuitenkin aivan sitä samaa aikaa kuin
englantilaisetkin - sama pätee etäisempiinkin kohteiisin, muihin galakseihin.

{3AH>  Katsoessamme sinne aika siellä kulkee "normaalia" vauhtia, ja valon
{3AH> nopeutta sinne matkustaessamme aika siellä näyttäisi kulkevan 2x vauhtia
{3AH> (?) Matkustaisimme siis tulevaisuuteen.

Höpön. Kuten jo sanoin, jos matkustaisimme kaksinkertaisella äänen nopeudella
kohti edellä mainittua salamaniskua, kuuluisi ääni tuplanopeudella, mutta ei
se tarkoita että menisimme tulevaisuuteen. Minä en usko, että valoon liittyy
mitään magiaa. Valo vain sattuu kulkemaan nopeudella c, mutta mitään
tekemistän ajan kanssa sillä ei ole.

{3AH> matkan hetkessä. Jos joku kävisi jossain 2VV:n päässä täältä oikomalla,
{3AH> ja palaisi saman tien, voisi hän siis katsoa matkansa uusintana maassa 2
{3AH> vuoden päästä... Hankalaa.

Tuo oli ihan hyvä esimerkki. Toinen voisi olla, että kun käyt kilometrin
päässä huutamassa oikein kovaa ja tulet heti takaisin, kuulet huutosi
kolmen sekunnin kuluttua. :)

{3AH>  No onhan se tosiaan käytännössä hankala rakentaa aineetonta
{3AH> kulkuneuvoa..

Tiedätkö, miten se on todennettu että valon nopeudella kulkevalla kohteella
ei voi olla massaa? Mihin tuo "tieto" perustuu ja kuka sen on käynyt
kokeilemassa?


{A--- TechnoBBS 0.93
{A * Origin: SFL (65:951/1)


{BArea:    AZ.Muut
{BDate:    19-Feb-95  10:16:39
{BFrom:    Esa Heikkinen
{BTo:      Sami Klemola
{BSubject: Re: Ajan todellinen olemus

{3SK> Höpön. Kuten jo sanoin, jos matkustaisimme kaksinkertaisella äänen
{3SK> nopeudella kohti edellä mainittua salamaniskua, kuuluisi ääni
{3SK> tuplanopeudella, mutta ei se tarkoita että menisimme tulevaisuuteen.

No ei äänen nopeudella tulevaisuuteen pääsekään. Valon nopeudella
matkustamisesta taas ei voi pahemmin puhua kun sitä on niin vaikea
kokeilla. :-)

{3SK> Tuo oli ihan hyvä esimerkki. Toinen voisi olla, että kun käyt kilometrin
{3SK> päässä huutamassa oikein kovaa ja tulet heti takaisin, kuulet huutosi
{3SK> kolmen sekunnin kuluttua. :)

No tuon voi toteuttaa paikallaan seisoenkin sopivassa ympäristössä jossa
kaikuu.

{3SK> Tiedätkö, miten se on todennettu että valon nopeudella kulkevalla
{3SK> kohteella ei voi olla massaa?

Ei kait tuota ole mitenkään todennettu. Toisaalta menee hulluksi kun alkaa
miettiä, miltä NÄYTTÄISI jos kappale kulkisi lähes valon nopeutta, tasan
valon nopeutta tai sen yli. Maasta katsoenhan yli valon nopeudella taikka
tasan valon nopeutta pois päin kulkeva kappale katoaisi näkyvistä kokonaan.
Entä miltä näyttäisi ko.kappaleen pinnalta katsottuna? Äkkiä ajatellen en
keksi muuta kuin että tulee täysin pimeää, taikka sitten vastaan tuleva valo
menee tuplanopeudella, siirtyy jollekin UV-alueelle tai paljon ylikin.
Doppler-ilmiöhän muuttaisi jo pienemmilläkin nopeudella esim. värit aivan
toisiksi. Kun kuljetaan lähes valon nopeutta, muuttuu ilmeisesti valon
taajuus niin paljon että värähtely siirtyy radioalueelle. Tästä saamme taas
sellaisen mietintämysteerin, että miltä mahtaa näyttää radiolähettimen
antenni kun lähetin on päällä ja antennia katsotaan lähestyen sitä melkein
valon nopeutta, jolloin radioaallot muuttuvat valoksi? Valo ja radioaallothan
ovat ainakin minun käsityksen mukaan samaa sähkömagneettista säteilyä, ovat
vain eri taajuuksilla. Ainakin valo leviää samaan tyyliin kuin radioaallot,
joten kyllä sen täytyy olla niin.


{A--- TechnoBBS 0.93
{A * Origin: Amiga Zone BBS - (958) 422757 - Open: 21-04   (65:958/1)


{BArea:    AZ.Muut
{BDate:    18-Feb-95  17:46:00
{BFrom:    Tuomo Mämmelä
{BTo:      Antti Halla
{BSubject: Re: Ennustus...

{3AH>  No niinpä. Se aika kun ei ole mikään niin yksinkertainen käsite (siisjos
{3AH> se ei ole lineaarista). Tosin minä ajattelen ajan lineaarisena, koska
{3AH> muuta on vähän hankala "tällä älykkyden tasolla (ihminen)" kuvitella. 

 Minä en ainakaan ole nähnyt mitään "järkeenkäyviä" todisteita siitä
että aika ei olisi lineaarista. Parempi se on ajatella asiat samalla
tavalla kuin muutkin maan päällä asuvat ihmisrotuun kuuluvat. :)
 
{3AH> periaatteessa, sillä jos otetaan esimerkiksi joku valovuoden päässä oleva
{3AH> paikka, ja katsotaan sinne täältä, niin mehän olemme periaatteessa vuoden
{3AH> heitä jäljessä (näemme siellä vuosi sitten tapahtuneita). 

 Niin ja he näkevät vuosi sitten täällä tapahtuneita, eli ovat
periaatteessa vuoden meitä jäljessä.

{3AH>  Katsoessamme sinne aika siellä kulkee "normaalia" vauhtia, ja valon
{3AH> nopeutta sinne matkustaessamme aika siellä näyttäisi kulkevan 2x vauhtia
(?)

 Tähän en sano mitään...

{3AH> Matkustaisimme siis tulevaisuuteen. Tätä asiaa on nyt messussa hankala
{3AH> selittää, mutta siis valonlähteitä (aurinkoja) on useassa paikassa, joten
{3AH> >VN vauhdilla matkustaminen olisi sekä menneisyyteen, että tulevaisuuteen
{3AH> matkustamista, vertailukohteesta riippuen.

 Eli kun vertaamme nopeuttamme yhden valonlähteen valoon, menemme
menneisyyteen. Kun vertaamme samaa nopeutta toiseen valonlähteeseen,
menemme tulevaisuuteen. Kokonaisuutena emme siis liiku ajassa yhtään
mihinkään (?)

{3AH> vähän hankala, ellei mahdoton ajatella _lineaarisessa_ ajassa. Takaisin
{3AH> tulevaisuudesta/menneisyydestä pääsisi vain kulkemalla jotain
{3negatiivista
{3AH> valonnopeutta (mitäköhän sekin on, piti jotain keksiä).

 Nopeus ei voi koskaan olla negatiivista muuten kuin villeissä
ajatuksissa. :)

{3AH> hetkessä. Jos joku kävisi jossain 2VV:n päässä täältä oikomalla, ja
{3palaisi
{3AH> saman tien, voisi hän siis katsoa matkansa uusintana maassa 2 vuoden
{3AH> päästä... Hankalaa.

 Eikö tuo toteutunut Paluu Tulevaisuuteen -leffassa? Siinähän se jätkä
lopuksi katsoi vierestä "matkalle" lähtönsä.
 


* WWF-Reader v0.60 *


{A--- TechnoBBS 0.93
{A * Origin: Amiga Zone BBS - (958) 422757 - Open: 21-04   (65:958/1)







{BArea:    AZ.Amiga
{BDate:    16-Feb-95  00:13:54
{BFrom:    Mikko Sipiläinen
{BTo:      Kimmo Suorsa
{BSubject: Re: Amigalle kuuluu??

{3KS> Eikai tämä laite tunne myös nimeä Amiga 2200?? Vai mikäs laite tämä Amiga
{3KS> 2200  sitten on??  Näin siitä mainoksia tammikuun CU-Amigassa.

Vanha viesti, mutta....
A2200 on itseasiassa tämän päivän A4000, joka oli sellainen prototyyppi
uudenlaisesta amigamallista. Loppujenlopuksi A2200 syrjäytettiin uusien
AGA-grafiikkapiirisarjojen myötä ja pohjaksi valittiin A3000, johon tämä
grafiikkapiiristö upotettiin. A2200 on todellakin ollut olemassa mutta sitä
on valmistettu ainoastaan 200 kappaletta, jotka olivat developerkäytössä.
Kone oli muuten A3000:n kaltainen, mutta siinä oli kuutamia muutoksia
grafiikkaväylissä ja ECS deniseä oli jonkun verran paranneltu (mm. denice
pyöri kaksinkertaisella kellotaajuudella vanhaan nähden). Kone oli myöskin
100%:sti 32bittinen myöskin grafiikkaominaisuuksiltaan, lukuunottamatta
deniceä, joka toimi äänissä edelleen 8 bittisenä.


{A--- TechnoBBS 0.93
{A * Origin: Amiga Zone BBS - (958) 422757 - Open: 21-04   (65:958/1)






{BArea:    AZ.Amiga/Uutiset
{BDate:    14-Feb-95  12:30:08
{BFrom:    Janne Siren
{BTo:      Esa Heikkinen
{BSubject: Re: DraCo

{3EH> On kuva. Tarviitko digitoituna? (järjestyy, kun kerrot missä formaatissa
{3EH> tarviit). Lehti on muuten sellainen kuin "Amiga Magazin", ilmeisesti

Jonkinlainen pieni kuva koneesta olisi uutisen ohelle mukava saada lehteen.
Muutta IFF:ksi ja 16 väriseksi (jos saat harmaasävyskannauksen) ja muokkaa
jos haluat, minä sitten muutan sen koon Sakun sivulle sopivaksi.

{3EH> No, kirjoitan tämän nyt siinä toivossa, että jos joku ymmärtää, niin
{3EH> suomentaisi tämän ja lähettäisi viestinä tänne alueelle. Koko jutun siis.

Jep. Internetistäkin tuli jo tietoa, joten sain tuosta uutispalstalle jutun
aikaiseksi. Millonkohan saamme Sakuun testin? Oisko vähän upeeta... :-)

Jts


{A--- TechnoBBS 0.93
{A * Origin: Epsilon Indi BBS, (90) 505 4201, 24h, V.32bis (65:90/1)






{BArea:    AZ.Elektroniikka
{BDate:    16-Feb-95  08:11:26
{BFrom:    Esa Heikkinen
{BTo:      Sami Klemola
{BSubject: Re: Onnistuneekohan?

{3SK> En koskaan puhu paskaa! Tarkoitin ainakin kyllä sanoa, että useimmissa
{3SK> koneissa en usko sen onnistuvan, koska se ainakin vaatii kovasti
{3SK> elektroniikkaa.

No se vaatii pari TTL-piiriä, toisella synkronoidaan kytkimeltä tuleva
vaihtosignaali siten, että vaihto tapahtuu tarkalleen oikealla hetkellä
tiettyyn kelloon tahdistettuna. Toisella piirillä sitten suoritetaan itse
vaihto, eli kytketään kellotaajuus lähteestä toiseen.


{A--- TechnoBBS 0.93
{A * Origin: Amiga Zone BBS - (958) 422757 - Open: 21-04   (65:958/1)


{BArea:    AZ.Hifi
{BDate:    30-Jan-95  01:04:01
{BFrom:    Esa Heikkinen
{BTo:      Mikko Sipiläinen
{BSubject: Re: hmm.

{3MS> Tarvitsisin kaavat kaiuttimen litratilavuuden, refleksiputkin pituuden ja
{3MS> optimikotelon suunnittelukaavat.

No imaiseppa Amiga Speaker Design 1.00 originista. Siinä on valmis ohjelma.
Syötät vain elementin tiedot sinne ja halutun litratilavuuden yms. Softa
löytyy kätevimmin hakusanalla "speaker".


{A--- TechnoBBS 0.93
{A * Origin: Amiga Zone BBS - (958) 422757 - Open: 21-04   (65:958/1)


{BArea:    AZ.Huuhaa
{BDate:    09-Feb-95  19:11:00
{BFrom:    Tuomo Mämmelä
{BTo:      Mikko Sipiläinen
{BSubject: Re: Pääskyjen lentonopeus

{3MS> Olen kuitenkin sitä mieltä, että afrikkalaisten pääskysten lentonopeus on
{3MS> suurempi kuin eurooppalaisten kun otamme huomioon lämpötilavaihtelut ja
{3MS> saastuneen ilman aiheuttamat tahmaukset...

 Tosin pääskynen on kooltaan pienempi Euroopan kylmässä ilmassa (lämpö-
laajeneminen) kuin kuumassa Afrikassa. Tästä johtuen ilmanvastus on
pienempi Euroopassa huolimatta ilmansaasteista. Ja tähän kun vielä
lisätään se, että Afrikassa pääskyjen pitää kuljettaa omat eväät
repussa kun siellä on ruokapaikkoja niin harvassa. Tietysti reppu lisää
painoa ja hidastaa täten taloudellista lentonopeutta n. 20 prosenttia.
:-)



* WWF-Reader v0.60 *


{A--- TechnoBBS 0.93
{A * Origin: Amiga Zone BBS - (958) 422757 - Open: 21-04   (65:958/1)


{BArea:    AZ.Huuhaa
{BDate:    09-Feb-95  23:37:25
{BFrom:    Mikko Sipiläinen
{BTo:      Tuomo Mämmelä
{BSubject: Re: Pääskyjen lentonopeus

{3TM>  Tosin pääskynen on kooltaan pienempi Euroopan kylmässä ilmassa (lämpö-
{3TM> laajeneminen) kuin kuumassa Afrikassa. Tästä johtuen ilmanvastus on
{3TM> pienempi Euroopassa huolimatta ilmansaasteista. Ja tähän kun vielä
{3TM> lisätään se, että Afrikassa pääskyjen pitää kuljettaa omat eväät
{3TM> repussa kun siellä on ruokapaikkoja niin harvassa. Tietysti reppu lisää
{3TM> painoa ja hidastaa täten taloudellista lentonopeutta n. 20 prosenttia.
{3TM> :-)

Aivan, mutta toisaalta, kun otetaan huomioon pääskysen selkään
aerodynaamisesti muotoiltu reppu ja paino, voidaan todeta, että sen massa ja
ilman vastus ovat hyvin ratkaiseva tekijä. Väittäisin, että jos asetamme
repullisen afrikkalaisen ja reputtoman eurooppalaisen pääskysen
lähtölinjalle, odotamme 10 sekunttia ja ammumme kummatkin alas, niin eroa ei
juurikaan tule. Tällöinhän pääskystemme erilaiset lentotottumukset eivät
aiheuta ongelmia liitonopeuden määrittämisessä, mutta toisaalta. Kovin
hienojyväisellä patruunalla ei varmasti kannata tussauttaa, sillä olisihan
sääli, jos jompikumpi linnuistamme katoaisi salaperäisesti olemattomiin
kesken testi. Tästä pääsemmekin taas seuraavaan asiaan, eli
lentotottumuksiin, jotka tietysti kummalakin linnulla ovat erilaiset. Tuli
vain tässä mieleeni, että afrikkalaisella pääskysellä täytyy sittenkin olla
surkastuneemmat lihakset, kuin eurooppalaisella. ;*)


{A--- TechnoBBS 0.93
{A * Origin: Amiga Zone BBS - (958) 422757 - Open: 21-04   (65:958/1)


{BArea:    AZ.SAKU
{BDate:    15-Feb-95  21:51:21
{BFrom:    Tomi Jaskari
{BTo:      Esa Heikkinen
{BSubject: Re: Alueen käyttö

Esa, sinä täydensit ajatusta oikein osuvasti...

{3EH> Niin ja tietty itse kukin voisi hieman kertoilla itsestään, koska/miten
{3EH> on aloittanut tietokoneharrastuksen, miten tutustui Amigaan ja miten
{3EH> aikoo tulevaisuudessa. Näinhän moiseen artikkelisarjaan saisi ahdettua
{3EH> yllättävän paljonkin asiaa, joka saattaisi jotakuta kiinnostaakin. Joskus
{3EH> on tullut kirjeitä, jossa pyydetään "SAKU-tyyppejä" kirjoittamaan hieman
{3EH> itsestään ja laitteistostaan.

Voisitko/ehtisitkö tehdä artikkelin itsestäsi ja Amiga-urastasi
numeroon 11? Vai pitääkö minun uhrautua? Vai odotetaanko vielä yksi
numero (ei hyvä)?

Tai jos saisi Anu Seilosen haastattelemaan...


--- TechnoBBS 0.93
 * Origin: Epsilon Indi BBS, (90) 505 4201, 24h, V.32bis (65:90/1)


{BArea:    AZ.Saku/Yhdistys
{BDate:    11-Feb-95  10:52:42
{BFrom:    Janne Siren
{BTo:      Sami Klemola
{BSubject: Re: Ehdotus

{3SK> mielestäni voitaisiin kirjoitaakin sanana, tietysti erisnimenä, eli
{3SK> Saku, ainakin epävirallisissa yhteyksissä. Virallisestihan se on
{3SK> kirjoitettava niinkuin yhdistyksen perustamiskirjassa on määritelty.

Otammeko käytännön tästä lähtien että lehden nimi ja SAKU kaikissa
yhteyksissä kirjoitetaan Saku, ei enää SAKU. Itseasiassa yhdistyksenkään nimi
ei ole Saku vaan Suomen Amiga-käyttäjät Ry (Ry:tä tietty ei ole vielä
hyväksytty). Sakun oikeinkirjoitusta ei ole siten perustamiskirjassa
mainittu.

Selventäisi ainakin tilannetta jossain määrin.

Tietysti lehdelle voisi keksiä jonkun vähän vetävämmänkin nimen. Eihän Saku
sanana kerro meille lehdestä yhtään mitään ja eihän lehden nimen tarvitse
olla sama kuin yhdistyksen nimen epävirallinen muoto?

Jts


{A--- TechnoBBS 0.93
{A * Origin: Epsilon Indi BBS, (90) 505 4201, 24h, V.32bis (65:90/1)


{BArea:    AZ.SciFi
{BDate:    16-Feb-95  09:58:44
{BFrom:    Sami Klemola
{BTo:      Janne Siren
{BSubject: Re: Trek

{3JS> Harvasen kertahan Picard heittää: 'Mr. Data, you have the bridge'.
{3JS> Tietääkseni Data on arvojärjestyksessä seuraava Rikerin jälkeen.

No kai nyt vähän... Eihän LaForgen asemapaikka edes ole sillalla.
Meinasin vain semmoisessa erikoistilanteessa, tai siis, äh en minä
enää muista mitä oikein meinasin. Jaksossa Disaster Troi muuten
sai komennon. Ei hän kyllä tiedä laivan toiminnasta mitään. Ei tiennyt
edes sitä, että laiva räjähtää, jos antimateriaa koossa pitävä kenttä
pettää. Kyllähän tuollainen pitäisi tietää, vrt. auto pysähtyy, kun
bensiini (dieselöljy) loppuu...


{A--- TechnoBBS 0.93
{A * Origin: SFL (65:951/1)







{BArea:    AZ.Teeseitse
{BDate:    17-Feb-95  23:52:00
{BFrom:    Sami Jantti
{BTo:      Sami Ylonen
{BSubject: Re: SCSI-2

{3SY> EH> Tätäkö etsit?

{3SY> Jee, taas yksi jonka pitäisi toimia.. Kiitti nyt kuitenkin, olen
{3SY> melkolailla luopunut toivosta...

 Sattumoisin olen rakentanut ton ohjeen perusteella itselleni
 kaapelin, ja hyvin toimii..


{A--- TechnoBBS 0.93
{A * Origin: Miten saat koneesi rikki? Hajoita se! (65:958/2)


{BArea:    AZ.Tietokoneet
{BDate:    15-Feb-95  00:33:31
{BFrom:    Esa Heikkinen
{BTo:      Kai Niemela
{BSubject: Re: DD <-> HD

{3KN> EH> puuttuminen tai vääränlainen formaatti.
{3KN>                     ^                    ^
{3KN> Mitäs tuo viimeksi mainittu tarkoittaa?

No ainakin eräästä asemasta löytyi diskchange 3:lla eri tavalla, kun
siltauksia muutti.

{3KN> Pitää harkita. Mutta antanevatko kokeiltavaksi kun kuulevat, että yritän
{3KN> sovittaa sen Amigaan. Toisaalta, jos en mainitse mitään, niin saattavat
{3KN> tuumata, että ei sitä tarvi testailla kun se on standardi koneisto :)

Niinpä.. Se on aina virittämistä, kun noissa HD-asemissa ei välttämättä ole
sitä Diskchangea. Sen verran vihjaan, että vanhemmat TEACin koneistot
[sellainen melko jämäkkä koneisto jossa on alumiinipeltiä oleva,
mattapintainen kuori (uudemmissa on kiiltävä)] toimii ainakin suoraan
ilman ongelmia. Minulla on CDTV:n asemana sellainen.

{3KN> Uhm.. onko tuo nyt sitten tulkittavissa sitten, että DD ja HD aseman
{3KN> luku/kirjoituspäät on saman levyiset?

Juu... HD:ssahan on vain enemmän sektoreita/ura.


{A--- TechnoBBS 0.93
{A * Origin: Amiga Zone BBS - (958) 422757 - Open: 21-04   (65:958/1)


{BArea:    AZ.TV/Elokuvat
{BDate:    06-Feb-95  00:29:51
{BFrom:    Ville-Pertti Keinonen
{BTo:      Sami Klemola
{BSubject: Re: Grannin TV-sarja

{3SK> nauraa itsensä vähintään kuoliaaksi. Siinä ohjelmassa kun muuten
{3SK> sanottiin, että alienit olisivat halunneet tulla julkisuuteen, mutta
{3SK> USA:n hallitus esti, HAH! Jos olennot osaavat matkata toiselle
{3SK> planeetalle, osaavat he kyllä iskeä itsensä vaikka kaikille
{3SK> satelliittikanaville. Tuo on yksi esimerkki sellaisesta pupusta, mikä saa

Siinä ohjelmassa myös sanottiin, että USAn hallitus on levittänyt paljon
epäuskottavaa ja ristiriitaista keksittyä tietoa UFO-aiheesta, jotta ihmiset
nimenomaan eivät uskoisi.

Sitäpaitsi luultavammin tuolla tarkoitetaan sitä, että avaruudesta tulleet
ensin tarkistivat USAn hallituksen kanssa, voisivatko he virallisesti tulla
julkisuuteen ja vakuuttuivat hallituksen perustelujen pohjalta siitä, että se
ei ole kannattavaa.

Toisaalta ei pidä uskoa kaikkea, kyseisessä ohjelmassa lienee aika paljon
virheitä, ja Juhan Af Grannin erikoisala on kaiken saattaminen
naurunalaiseksi aika heikosti uskottavalla esitystavalla. Kuitenkaan kaikkea
ei pidä myöskään leimata suoraan "huuhaaksi"kaan (ihan hyvä, ettei tämäkään
keskustelu ole sillä alueella).

{3SK> minut epäilemään koko hommaa. Tulisivat tänne, että näkisin omin
{3SK> silmin...

Kerro, jos käyvät..


{A--- TechnoBBS 0.93
{A * Origin: Overscan BBS - (90) 635296 - 24H - V.FC (65:90/3)



{BArea:    AZ.Vitsit
{BDate:    08-Tam-95  00:09:44
{BFrom:    Mika Hamalainen
{BTo:      All
{BSubject: Mitä eroja?

Mitä eroa on helmitaululla ja Pentiumilla?

Helmitaululla saa laskettua oikein.


{A--- TechnoBBS 0.93
{A * Origin: Sami's System Point, only for YOU! (65:958/2)
