5
1*

{3                                  Vuosikokous
{3                                  -----------

Tässä on joutunut hyppyyttämään Suomen Amiga-käyttäjien yhdistyksen  ensimmäisen
vuosikokouksen kokouspäivää jo jonkun aikaa. Ei vain tule tarpeeksi valmista  ei
sitten vaikka pistäisi päänsä pantiksi.

Suomen Amiga-käyttäjien seuraava online-keskustelu pidetään Internetin  IRC-kes-
kustelufoorumissa 11.3.1995 kello 18  alkaen.  Oletettavasti  kokouksen  kanava,
#saku, on käytössä ainakin kello 21:een saakka.

Alunperin oli tarkoitus järjestää virallinen ylimääräinen vuosikokous  tiedekes-
kus Heurekan ryhmätyötiloissa tuona päivänä, mutta  valitettavasti  partiolaiset
olivat ehtineet ensin tilojen käyttäjiksi. Seuraavanakin viikonloppuna  kyseiset
tilat ovat varattuina sähköisen viestinnän tapahtumalle. Harkitsin myös  kokous-
paikaksi Kumpulassa sijaitsevaa aivan tuliterää Helsingin Yliopiston  kemianlai-
tosta, mutta sijainti on hieman hankala enkä usko että tilojen  varaaminen  vii-
konloppuna onnistuu tarpeeksi helposti.

Yhdistyksen jäsenille postitetaan kokouskutsu, kunhan tapahtuman ajankohta  var-
mistuu. Mikäli unohdit antaa yhteystietosi liittyessäsi tai haluaisit vielä har-
kita jäsenyyttä mutta silti osallistua kokoukseen, ota yhteyttä koordinaattorei-
hin. Jos ei-jäsenet haluavat kokouskutsun postitse, heidän tulee liittää  mukaan
palautuskuori ja postimerkki. Koordinaattoreiden yhteystiedot  löydät  toisaalta
lehdestä.

Tomi Jaskari ja Janne Siren 
