5
1
1 LW_1.IFF 77 3
3 LW_2.IFF 144 0
4 LW_3.IFF 0 45
5 LW_4.IFF 144 0*

{3                         Saku 97 -logon luomiskertomus
{3                         -----------------------------

                               Janne Pikkarainen


Lightwave sopii hienona ja monipuolisena 3D-ohjelmana myös tekstilogojen  luomi-
seen. Sillä syntyy kätevästi jopa riehaantunut, joka  puolelle  sammakon  tavoin
pomppiva ja velmuava logo. Emme ole suuruudenhulluja, vaan teemme  tällä  kertaa
suhteellisen yksinkertaisen Saku 97  -logon.  Käynnistä  Lightwaven  Modeler  ja
kiinnitä istuinvyösi. Me aloitamme.


{31. Pinnoituksen aika
{3--------------------

Jotta voisimme käyttää samassa scenessä useampia eri tekstuureja, meidän on luo-
tava uusia pintoja, surfaceja. Opasta ylväs hiiripointteri Objects-valikon  "Op-
tions"-nappulan luo. Eteesi singahtaa uusi ja ylväs valikko, jossa luomme pinnat
tulevaa koitosta ajatellen.

Naputtele nimeksi "Saku" ja paina Create. Mikäli onnistuit, yläpuolella  pitäisi
olla valittavana sekä "Default" että "Saku". Naputtele uudeksi nimeksi  "97"  ja
paina taas Create. Edessäsi pitäisi olla kolme  mahdollista  surfacea:  Default,
Saku ja 97. Onko? Varmasti? Hienoa, voimme jatkaa.



(Kuva seuraavalla sivulla.)






























{32. Väännetään rautalankaa
{3-------------------------

"Paina minua!" tuntuu Objects-ylävalikosta löytyvä Text-työkalu huutavan. Teemme
työtä käskettyä ja otamme Textin käyttöömme. Valitse mieleisesi  kirjasin  (esi-
merkissä käytetty kirjasin on "Marlboro")  ja  naputtele  maaginen  kirjainsarja
"Saku". Paina OK ja koneesi nopeudesta riippuen ruudulle  ilmestyy  enemmän  tai
vähemmän rivakasti Saku-logon rautalankamalli. Mikäli logo on mielestäsi  hörhön
muotoinen, muokkaa sen ulkonäköä Modify-valikon Stretchillä. Niin minäkin tein -
alun perin Saku oli Marlboro-kirjasimella aivan liian kapea.

Saku-reppana on vielä kovin litteän oloinen. Apu löytyy Multiply-valikon  Extru-
de-toiminnosta. Ota Extrude käyttöön ja paina hiiren vasemmalla nappulalla siinä
ikkunassa, jossa Sakumme köllöttelee edestä kuvattuna. Jos painoit oikealla koh-
taa, ruudullasi pitäisi olla näkyvissä suunnilleen samanlainen kehikko kuin esi-
merkkikuvassa. Niksauttamalla hiiren oikeaa nappulaa logon pitäisi voida huomat-
tavasti paksummin. Pääsemme seuraavaan vaiheeseen.


{33. Sakun uudet vaatteet
{3-----------------------

Pääsemme laittamaan esineellemme pinnan. Paina alalaidan  "Polygon"-nappulaa  ja
valitse tämän jälkeen esineen kaikki polygonit  painamalla  Display-valikon  In-
vert-nappia. Kuvaruudulla vallitsee hetken ajan melkoinen vilske Lightwaven mer-
kitessä polygoneja onnesta soikeana. Pahimman melskeen  loputtua  etsi  Polygon-
ylävalikon takaa Surface-nappula ja paina siitä ihan rohkeasti. Valitse pinnaksi
Saku ja hipaise Applya.

Onnittele itseäsi, olet juuri selvinnyt ensimmäisestä vaiheesta. Tallenna  esine






























{2valitsemalla Objects/Save. Nimeksi vaikkapa "Saku.obj".


{14. 97 mukaan kuvioihin
{1----------------------




{2Ronklaa Modelerin yläreunasta löytyvä pienten painikkeiden rivi sellaiseksi kuin
{2esimerkkikuva komentaa. Tämän jälkeen palaa kohtaan kaksi  ja  tee  uusi  esine.
{2Tällä kertaa naputtelet  tekstiksi  "97"  ja  kohdistat  kaikki  pinnoitustoimet
{297-pinnalle. Muutoin toimit kuten äskenkin.

{2Tämän tehtyäsi sommittele 97 sopivan kokoiseksi ja muotoiseksi. Laita se oikeal-
{2le kohdalle ja tallenna esine nimellä "97.obj".

{2Nyt voit poistua Modelerista ja käynnistää Layoutin.


{15. Esineillä esiintymiskuumetta
{1-------------------------------

{2Lataa Layoutiin molemmat äsken tekemäsi esineet. Sommittele  kamera  ja  esineet
{2suunnilleen esimerkkikuvan mukaisesti. Kameran käänteleminen käy  vaivattomimmin
{2seuraavasti:

{2Valitse Layoutin vasemmasta laidasta "Edit Objects / Move Pivot Pt". Siirrä  Pi-
{2vot Point Saku-esineen keskelle. Varmista, että se on esineen keskellä myös ylä-
{2ja etukuvista katsottuna.






























Ota seuraavaksi kamera käsittelyyn. Valitse kameran kohteeksi (target) Saku-esi-
ne ja siirrä kamera niin että se sihtaa logoamme tarkalleen edestä.  Muuten  käy
helposti kuten minulle kävi kiireessä - teksti on ihan killissä.

Paina "Create Key / All Items", jotta Lightwave muistaisi, mistä  kulmasta  kuva
tulee laskea. Tässä vaiheessa ajattelevainen renderoija tallentaa scenensä.  Va-
litse Save Scene ja naputtele nimeksi Saku.scene.


{36. Valomestari paikalle ja sassiin
{3----------------------------------

Näin syksyllä pimeys aiheuttaa helposti masennusta, eikä logommekaan  oikeastaan
ole kovin tyylikäs, jos se joutuu olemaan pimeässä.  Roudatkaamme  esiintymisla-
valle muutama tehokas virtuaalispotti synkkyyttä poistamaan.

Aseta valon tyypiksi Lights-valikossa Spot. Poistu valikosta ja laita valon koh-
teeksi Saku. Siirrä lamppu niin että se on suunnilleen siellä  missä  kamerakin.
Valitse taas "Create Key / All Items" ja tallenna scene. Alamme  olla  jo  melko
pitkällä.


{37. Pakkelia Sakun naamaan
{3-------------------------

Mene Images-valikkoon ja lataa (toivottavasti) Lightwaven mukana tullut  Fractal
Reflections -kuva. Tässä esimerkkikuvassa käytetyt asetukset:



{3Sakun surface
{3-------------

Surface Color: 0-135-0
Texture Type: Fractal Noise (Color 0-91-0), Frequencies 3, Contrast 1.0
Specular Level: 20%
Specular Texture Type: Cubic Image Map (Texture Image: Fractal Reflections)
Glossiness: Medium
Smoothing: On
Double Sided: On
Glow Effect: On

{397:n surface
{3------------

Surface Color: 0-99-232
Texture Type: Fractal Noise (Color 0-96-154, Frequencies 3, Contrast 1.0
Specular Level: 30%
Specular Texture Type: Cubic Image Map (Texture Image: Fractal Reflections)
Glossiness: Medium
Transparency: 40%
Smoothing: On
Double Sided: On
Glow Effect: On

Nämä tehtyäsi tallenna taas scene ja ota myös Objects-valikosta  "Save  All  Ob-
jects", jotta pintojen asetukset jäisivät muistiin.

Sitten olemme loppusuoralla. Paina Effects/Image Processing-valikosta "Glow  Ef-
fect" päälle.
{38. Kamerat, kuvaus!
{3-------------------

Mene tämän jälkeen Camera-valikkoon ja laita seuraavat asetukset:

Realistic
Trace Shadows
Custom Size (ja naputtele viereisille palkeille haluamasi kokoinen kuva)

Antialiasing päälle (low/med suositeltavia), jos olet tekemässä lopullista  ver-
siota.

Jos haluat nähdä heti laskemisen loputtua miltä kuvasi näyttää, mene  Record-va-
likkoon  ja  laita  Render  Displayn  tyypiksi  se  mihin  koneesi  pystyy.  To-
dennäköisesti HAM6 (OCS/ECS-koneet) tai HAM8 (AGA-koneet). Kuvan  saa  tallentu-
maan levykkeelle painamalla samaisessa Record-valikossa "Save RGB Images" ja na-
puttelemalla halutun kuvan nimen.

Tallenna scene vielä kerran ennen laskemista!

Valitse Layoutin alalaidasta "Render" ja laita sekä ensimmäiseksi  että  viimei-
seksi frameksi 1, ellet ole poikennut artikkelistamme ja suunnitellut animaatio-
ta. Muista laittaa Render Advanceksi "Automatic", jos tahdot tallentaa kuvasi.

Sitten vain painat OK. Mikäli koneessasi ei ole paljon hevosvoimia, voit  lähteä
tässä vaiheessa kahville. 68060/50 MHz laskee  kuvaa  320x240-tarkkuudella  noin
pari kolme  minuuttia  kuvan  huomattavasti  laskemista  hidastavan  läpinäkyvän
97-tekstin takia. Mitä enemmän kuvassa  on  heijastuksia  ja  läpikuultavia  tai
kiiltäviä pintoja, sitä hitaampaa myös laskeminen yleensä on.

Kunhan kone on ynnännyt kuvan kasaan, ruudullasi pitäisi olla ikioma  Saku-logo.
Jos kuva näyttää hassulta, tarkista tekstuurien ja valojen asetukset.
