5
1*

{3                            Namupaloja Internetissä
{3                            -----------------------

                    Janne Pikkarainen, lisäykset Janne Siren


Suomen Amiga-käyttäjät ry:n kotisivuilla  (http://batman.jytol.fi/~saku)  on  jo
useamman kuukauden ajan esitelty arkipäivisin  päivän  namupaloja.  Namupala  on
pieni  Amiga-aiheinen  ohjelmaesittely,  vinkki  tai  uutinen  -  luonnollisesti
selvällä suomen kielellä. Tässä muutama ennen julkaisematon namupala!  Jos  tämä
ei vielä saa vakuuttumaan, käy tutustumassa kotisivuillamme kuvilla varustettuun
namupala-arkistoon. Sinulla ei yksinkertaisesti ole varaa missata näin arvokasta
päivittäistä tietolähdettä!


{3AHI (Audio Hardware Interface)
{3------------------------------

Amigistit ovat jo kauan kärsineet 8-bittisistä äänistä  ja  kunnollisesta  ääni-
korttituesta. AHI koettaa toimia tilanteen pelastajana. Ohjelma tuo tuen kaikil-
le tunnetuimmille Amigan äänikorteille (Delfina, Maestro,  Toccata...)  ja  jopa
Paulalla musiikkia soittelevat saavat tilanteeseen parannusta  uusien  soittoru-
tiineiden myötä. Mukana on monta erilaista 8- ja 14-bittistä rutiinia Paulalle.
AHIa tukee jo nykyisellään usea eri  tracker-ohjelma  sekä  esimerkiksi  HippoP-
layer.

{Ahttp://ftp.sunet.se/pub/aminet/dev/misc/ahi.lha


{3ALink
{3-----

Omistatko TI-85 -laskimen, jolla koodaat  kaikkien  tylsien  ruotsintunt...  pi-
ristävien matematiikantuntien aikana? Siinä tapauksessa ALink on  ohjelma  juuri
sinulle. Ohjelma osaa siirtää dataa laskimesta Amigalle ja päinvastoin. Ei  enää
vahingossa kadonneita koodinpätkiä, vaan voit ihan huoletta siirtää kaikki  lis-
tauksesi Amigan kiintolevylle turvaan.

{Ahttp://ftp.sunet.se/pub/aminet/comm/misc/ALink85.lha


{3BattleDuel
{3----------

Monille on varmasti koulun tai kaverin PC:llä tullut aikoinaan tutuksi tankkipe-
li nimeltä "Scorched Earth". BattleDuel on  erinomainen  klooni  kyseisestä  pe-
listä. BD moniajaa kiltisti omalla ruudullaan  (jopa  näyttötilan  voi  valita),
grafiikka ja äänet ovat siististi toteutettuja eikä peli vaadi koneelta kohtuut-
tomasti tehoa.

Yksin pelatessa mielenkiinto ei luonnollisestikaan  pysy  loputtomiin  ylhäällä,
mutta sopivassa mielentilassa olevan ison  ja  kovaäänisen  kaverilauman  kanssa
BattleDuel tarjoaa roppakaupalla huvia.

Virittelemisestä nautintonsa keräävät ihmiset  ilahtuvat  taatusti  BattleDuelin
muokkausmahdollisuuksista - jopa taustagrafiikat voi tarvittaessa vaihtaa.

{Ahttp://ftp.sunet.se/pub/aminet/game/2play/BattleDuel.lha

{3CyberAVIGUI
{3-----------

CyberAVI on hyvä ohjelma AVI-animaatioiden toistamiseen. Aina  toisinaan  siihen
kuitenkin kaipaisi graafista  käyttöliittymää.  CyberAVIGUI  toteuttaa  haaveet.
Kaikkia CyberAVI:n toimintoja voi  niksutella  hiirellä  pois  ja  päälle  help-
pokäyttöisestä käyttöliittymästä ja AVI-tiedostoja valitaan normaalilla  tiedos-
tovalitsimella.

{Ahttp://ftp.sunet.se/pub/aminet/gfx/show/CyberAviGui.lha


{3FindItGUI
{3---------

Auttaa huonomuistista amigistia etsimään kadonneita  tiedostoja.  Ohjelmassa  on
monipuoliset hakutoiminnot ja suhteellisen helppokäyttöinen ja nätti käyttöliit-
tymä.

{Ahttp://ftp.sunet.se/pub/aminet/util/cli/2b_FindIT11.lha


{3Final Wrapper
{3-------------

Suorastaan loistava apupaketti Final Writerin omistajille.  Final  Wrapper  osaa
venytellä, vanutella, käyristää ja kallistella tekstiä nopeakäyttöisen graafisen
käyttöliittymän avulla.

{Ahttp://ftp.sunet.se/pub/aminet/biz/swood/FinalWrapper.lha
{3GuideML
{3-------

Näppärä ohjelma, joka osaa kääntää Amigaguide-tiedostot suoraan puhtaaksi  HTML-
koodiksi. Jos sinun pitää syystä tai  toisesta  konvertoida  Amigaguide-tiedosto
HTML-muotoon, älä tee sitä käsin vaan käytä tarkoitukseen GuideML:ää.

{Ahttp://ftp.sunet.se/pub/aminet/text/hyper/GuideML.lha


{3HappyDT
{3-------

Amigan käyttöjärjestelmään kuuluu nykyään kiinteästi  datatypet.  Valitettavasti
kaikki ohjelmat eivät tajua niiden päälle yhtään mitään.  HappyDT  koettaa  par-
haansa mukaan ohjata muita ohjelmia käyttämään niitä.

{Ahttp://ftp.sunet.se/pub/aminet/util/cdity/happydt.lha


{3HDOff
{3-----

Jätätkö koneesi säännöllisesti öisin esimerkiksi renderoimaan pitkää  animaatio-
ta, ja huriseva kiintolevy häiritsee yöunta? Kokeile HDOffia. Se sammuttaa kiin-
tolevyn määrätyn ajan jälkeen, mikäli mikään ohjelma ei käytä levyä. Ohjelma tu-
kee A1200:n  ja  A4000:n  IDE-väylää.  Todella  vanhoilla  levyillä  ohjelma  ei
välttämättä toimi.

{Ahttp://ftp.sunet.se/pub/aminet/disk/misc/HDOff_1.39.lha
{3IDEfix97
{3--------

Ongelmia saada IDE-romppuasema tai usea eri kiintolevy toimimaan samaan  aikaan?
Tahtoisit lisää nopeutta IDE-väylällesi? Kokeile IDEfixiä. Ohjelma on  melkoinen
hirmu  parantamaan   Amigan   IDE-väylän   käyttökelpoisuutta.   Esittelyversion
ärsyttävin haittapuoli on ruutuun aika ajoin ilmestyvä, rekisteröimisestä  muis-
tuttava requesteri.

{Ahttp://ftp.sunet.se/pub/aminet/disk/misc/IDEfix97.lha


{3MagicFrames
{3-----------

Tarkoissa näyttötiloissa Intuitionin ikkunanpielet näyttävät normaalisti rujoil-
ta. MagicFrames kajoaa systeemirutiineihin ja muuttaa  raameja  tyylikkäimmiksi,
sekä parantaa käyttöjärjestelmän  yleisilmettä  esimerkiksi  gadgettien  osalta.
(MagicFrames on hyödytön, mikäli käytössäsi on MCP tai Urouhack. Molemmista  oh-
jelmista löytyy vastaava toiminto.)

{Ahttp://ftp.sunet.se/pub/aminet/util/wb/MagicFrames.lha


{3Monitor Power Pack (MPP)
{3------------------------

AGA-Amigoille ja Multisync-monitorin omistajille  suunnattuja  monitoriajureita.
Näyttöajurit ovat erittäin optimoituja: virkistystaajuus nousee  reilusti  tark-
kuuden silti juurikaan kärsimättä.

{Ahttp://ftp.sunet.se/pub/aminet/util/wb/MPP.lha


{3MPEGA
{3-----

Komentoriviltä käytettävissä oleva  MP-äänitiedostojen  soittelija.  Tukee  niin
MP1, MP2- kuin myös MP3-formaatteja. Nopealla CPU:lla äänenlaatu on erinomainen.
Vaatii vähintään 68020-prosessorin, parhaimpaan äänenlaatuun nopea 68040  lienee
minimivaatimus. 

Vinkki CShellin käyttäjille - lisää class.sh -tiedostoon seuraavat rivit:
"# The file class definitions" -otsikon alle
class mp3       offs=0,FFFB8044

"# Additional class definitions plus action definitions." -otsikon alle
class mp3       suff=.mp3 act exec="mpega " view="mpega "

{Ahttp://ftp.sunet.se/pub/aminet/mus/play/MPEGA.lha


{3MPEGIntuition
{3-------------

Shell-käyttöiselle mpeg_play-ohjelmalle tehty graafinen käyttöliittymä.  Helpot-
taa animaatioiden näyttämistä ihan mukavasti. Jopa joidenkin  MPEG-animaatioiden
mukana toimitettavan audioraidan voi valita animaation yhteydessä  soitettavaksi
parilla hiirennaksaisulla.

{Ahttp://ftp.sunet.se/pub/aminet/gfx/show/MPEGIntuition.lha


{3Sorksemmelvostek
{3----------------

Ihailtavan hieno ja nopea voxel-engine, josta joku osaava voisi tehdä hyvän  pe-
lin. Jopa moniajaa täydellisesti omalla intuition-ruudullaan.

{Ahttp://ftp.sunet.se/pub/aminet/gfx/aga/Sork.lha


{3Surveymem
{3---------

Erinomainen pieni ohjelma, joka näyttää omassa ikkunassaan vapaan muistin määrän
niin megoina, kiloina kuin tavuinakin, ihan miten vain käyttäjä haluaa.  Ikkunan
ja kirjasimien kokoa voi säädellä melko monipuolisesti, eikä ohjelma edes  hauk-
kaa muistia mitenkään hirmuisesti. Osaa myös tarvittaessa vapauttaa muistia  ha-
lutuin väliajoin.

{Ahttp://ftp.sunet.se/pub/aminet/util/cdity/Surveymem.lha


{3Trapped II
{3----------

Ehdottomasti kokeilemisen (ja ostamisen) arvoinen Doom-klooni, jonka engine  saa
aikaan euforiaa. Mukana niin lens flaret, läpinäkyvät  tekstuurit,  filtteröidyt
tekstuurit, polygonihirviöt kuin vaihteleva valaistuskin. Hae  itsellesi  Amine-
tistä pelin viimeisin esittelyversio.

{Ahttp://ftp.sunet.se/pub/aminet/game/demo/Trapped2-Final.lha


{3VisualPrefs
{3-----------

Workbenchille on tehty useita erilaisia  kauneuden  kohottamiseen  tarkoitettuja
ohjelmia. VisualPrefs kasaa näistä useimpien toiminnot samaan pakettiin ja  sal-
lii WB:n ulkonäön muokkaamisen melko vapaalla kädellä.  Mukana  on  kaikenlaista
pientä kivaa aina värien ja gadgettien ulkonäön muuttamisesta  erilaisiin  patc-
heihin.

{Ahttp://ftp.sunet.se/pub/aminet/util/wb/VisualPrefs.lha
