5
1*

{3                                  P‰‰kirjoitus
{3                                  ------------

                     Saku 97 Special - 27. syyskuuta, 1997


Siit‰ on aikaa, kun viimeksi kirjoitin Sakun p‰‰toimittajan roolissa  p‰‰kirjoi-
tusta (ja nytkin vain t‰m‰n erikoisnumeron ajan). T‰ss‰ ei kuitenkaan ole  kysy-
mys vain vanhojen muistojen verest‰misest‰, vaan uusien luomisesta. Saku on sel-
vinnyt Amiga-maailman ailahteluista vaihtelevalla menestyksell‰ mutta onnistunut
vaikeuksista huolimatta s‰ilytt‰m‰‰n sen kipin‰n, sen idean.

Saku on onnistunut tuomaan Suomen amigisteja askeleen l‰hemm‰ksi toisiaan. Se ei
ole suuri askel ihmiselle eik‰ ihmiskunnalle, mutta se on askel kuitenkin.  Ami-
gan ymp‰rill‰ pyˆrii edelleen aktiivinen ja osaava joukko ihmisi‰, joilla on ha-
lu toteuttaa itse‰‰n v‰h‰n eri tavalla kuin ne kaikki miljoonat muut. Vaikka mo-
nen tietokone on tyˆel‰m‰ss‰ vaihtunut arkiseen kaksikirjaimiseen, harrastus  on
asia erikseen.

Meist‰ jokainen varmasti toivoisi, ett‰ Suomen Amiga-k‰ytt‰j‰t ry. olisi  t‰n‰‰n
monituhatj‰seninen organisaatio,  joka  olisi  aktiivisesti  mukana  maamme  jo-
kap‰iv‰isen tietokonekulttuurin muovaamisessa. N‰in ei tietenk‰‰n ole k‰ynyt, ja
selityksi‰ lˆytyy monenlaisia. Unohdetaan kuitenkin hetkeksi  tavoitteet,  joita
emme ole saavuttaneet ja keskityt‰‰n niihin, jotka olemme.

T‰t‰ kirjoittaessani Saku 97 on vasta suunnitelma, joukko  toteutettuja  ja  to-
teuttamattomia ajatuksia. En tied‰, ehk‰ paikalle ei ilmesty  ket‰‰n.  Tai  ehk‰
emme  onnistu  j‰rjest‰m‰‰n  ainuttakaan  j‰rkev‰‰  ohjelmanumeroa.  Mutta   to-
denn‰kˆisemmin paikalle ilmestyy joku, ja me olemme saaneet  jotain  aikaan.  Me
olemme toivottavasti taas tuoneet amigisteja sen askeleen l‰hemm‰ksi tosiaan.

Mit‰ pienemm‰ksi Amiga-kuviot ovat vuosien saatossa kutistuneet, sit‰ suuremmik-
si on pienten asioiden merkitys kasvanut. Saku 97 tuskin on ulkoiselta anniltaan
sen kummempi juttu kuin kirpputori pienoiskoossa, mutta se on  meid‰n  kirpputo-
rimme. Se on mahdollisuus - vaikkakin pieni - tavata ihmisi‰, jotka haluavat sa-
malla tavalla olla v‰h‰n erilaisia,  mahdollisuus  vaihtaa  kokemuksia,  tietoa,
kuulumisia ja samalla edist‰‰ yhdistyksemme toimintaa, kylv‰‰ ehk‰  siemen  Saku
ysikasille.

Eiv‰tk‰ saavutuksemme lopu  muutaman  kokouksen  j‰rjest‰miseen.  Saku-lehti  on
el‰v‰ tribuutti suomalaisten amigistien uutteruudelle. Elektronisen lehden koos-
taminen ei ole sujunut ongelmitta, mutta kokonaisuutena olemme kasanneet melkoi-
sen pinon toinen toistaan erinomaisempia lukuel‰myksi‰. Ehkeiv‰t ne ole  t‰ydel-
lisi‰ multimediakokonaisuuksia, mutta ovatpahan kuitenkin meid‰n  ep‰t‰ydellisi‰
multimediakokonaisuuksiamme. Vapaalevitteisen‰ mediana Saku on erinomainen  tapa
tuoda amigisteja ymp‰ri maata l‰hemm‰ksi toisiaan.

L‰mmin kiitos Saku 97 -tapahtumaan ja sen j‰rjest‰miseen  osallistuneille.  Eri-
tyisen l‰mmin kiitos myˆs kaikille lehden tekoon osallistuneille. Haluan lis‰ksi
mainita Lahdessa j‰rjestetyt Motorola Inside -demopartyt, vaikkei niill‰  mit‰‰n
tekemist‰ Sakun kanssa ollutkaan - onnittelut j‰rjest‰jille ilmeisesti hyvin on-
nistuneesta tapahtumasta!

Jatketaan matkaa tyytyv‰isin‰ siihen mit‰  olemme  saaneet  aikaan  ja  j‰tet‰‰n
mietteet tekem‰tt‰ j‰‰neist‰ asioista rakentaviksi ideoiksi tulevaa varten. Ami-
galla on viel‰ sanansa sanottavana ja niin meill‰kin. Hauskaa syksy‰!

Janne Siren
Suomen Amiga-k‰ytt‰j‰t ry.
