5
1*

{3                               Levykkeen sisältö
{3                               -----------------

                                  Janne Siren


Saku 97 -levyke koostuu kahdesta osuudesta. Kun kone käynnistetään  suoraan  le-
vykkeeltä, latautuu Sakun erikoisnumero. Tämä erikoisnumero sisältää tarinaa ta-
pahtuman järjestämisestä, viimeisimmät kuulumiset Amiga-maailmasta,  ennen  jul-
kaisemattomia  namupaloja  Sakun  kotisivutiimiltä  sekä  muutaman   artikkelin.
Pitkästä aikaa myös Saku-lehden koodia on paranneltu.

Workbenchista käsin paljastuu koko joukko muita tiedostoja. Olemme koonneet  le-
vykkeelle mm. tietoa yhdistyksen kokouksista, valokuvia  aktiivisista  toimihen-
kilöistä ja Amiga Internationalilta keväällä saamamme faksin. Saku 97  -tapahtu-
man kunniaksi mukana on myös Saku 97 -aiheista krääsää, kuten taustakuva. Bonuk-
sena heitimme sekaan vielä ennen julkaisemattoman apuohjelman ja  kuvia  uudesta
p.OS-käyttöjärjestelmästä. Workbenchista voi toki käynnistää myös Sakun erikois-
numeron.

Huom! Teksti- ja kuvatiedostojen näyttämiseen käytetään vakiona More- ja  Multi-
View-ohjelmia, joita ei ole levykkeellä. Mikäli järjestelmästäsi  nämä  ohjelmat
puuttuvat, voit tutkia tiedostoja esimerkiksi komentotulkista tai vaihtaa kuvak-
keiden vakiotyökaluja.

Toivottavasti levykkeen parissa vierähtää mieluisa tovi jos toinenkin!
