--------- START OF FORWARDED MESSAGE ---------

From System ....: Internet
From Conference : de.comp.sys.amiga.misc
MessageID ......: <5kpk6a$b40@fu-berlin.de>
Originally from : Markus Marquardt <adrock@zedat.fu-berlin.de> <610545962>
Subject ........: Towergehaeuse...

Hallo...

ich wollte es ja nicht glauben, aber ich wurde letztlich auch "Augenzeuge"
eines dieser tollen Tower-Umbausaetze...

das ganze fing damit an, dass einige Anrufe bei der Herstellerfirma noetig
waren, bis ueberhaupt alles notwendige Material (dachte man zumindest)
haeppchenweise geliefert war.

Ich selbst war eigentlich nur zu dem "gluecklichen Kaeufer" gekommen, um
das Anschlusskabel seines A3000 Netzteils zu Verlaengern, damit es
ueberhaupt mit dem Mainboard im Tower verbunden werden kann.

Als ich ankam, sah ich ihn schon kraeftig am rumbohren und rumfeilen an dem
Towergehaeuse, um die einzelnen Teile wenigstens halbwegs zum Zusammenpassen
zu bewegen.

Bei dem Gehaeuse handelte es sich offenbar um ein PC-Towergehaeuse, dass fuer
den Amiga entsprechend modifiziert wurde. Es wurde eine neue Rueckwand und
ein neues Seitenteil fuer das Amiga Mainboard eingesetzt. An einigen Stellen
sah das Gehaeuse innen auch schon etwas ramponiert aus, offenbar war es doch
nicht ganz einfach, beim Gehaeuseumbau ein paar Nieten zu entfernen...

Nachdem also das Kabel Netzteil -> Mainboard verlaengert war, stellten wir
fest, dass man auch noch den Netzschalter am Netzteil entfernen sollte und
die entsprechenden Anschluesse mit dem Netzschalter vom Tower-Gehaeuse
verbinden sollte. IMHO eine Frechheit. Natuerlich wurde in der Anleitung
erwaehnt, das so etwas nur von entsprechend erfahrenen Leuten gemacht
werden darf, wenn ich mir jedoch vorstelle, wie ein normaler Mensch trotzdem
versucht die 230 V Netzleitung zu verlaengern, grenzt das schon fast an
Koerperverletzung.

Der Herausfuehren der Anschluesse fuer Maus, Joystick und Tastatur gestaltete
sich erstaunlich unproblematisch, entsprechende Verlaengerungen waren
vorhanden...

dieses Gluecksgefuehl wurde jedoch schnell wieder gedaempft, als es darum
ging, die LEDs fuer Power und HD anzuschliessen. Da es sich bei dem Gehaeuse
wie schon erwaehnt um ein umgewerkelten PC-Tower handelte, waren natuerlich
nur entsprechende Anschlusskabel vorhanden. Auch hier war also mal wieder der
Griff zum Loetkolben angesagt. Die Anschluesse fuer den Turboswitch und die
die MHz-Anzeige haben wir erstmal weggelassen, fuer letztere braucht man laut
Anleitung noch ein "optionales" Y-Kabel zur Stromversorgung - bei einem Preis
von ca. 400 ,- DM kann man sowas sicherlich nicht erwarten.

Die Fuenf-Lose-Blatt-Sammlung-Anleitung (Stand 1995) spricht von einem
"hochqualifizierten Produkt" und enthaelt ausser einigen Rechtschreibfehlern
eigentlich keine weiteren nennenswerten Informationen.

Insgesamt kann man eigentlich nur sagen, dass es sich bei besagtem Tower-
Umbausatz wohl eher um "hochqualifizierten Muell" handelt. Soetwas kann man
eigentlich nicht ernsthaft einem Endkunden zumuten - zumal zu diesem Preis.

Unterm Strich kann man also denjenigen die ihren A3000/A4000 in einen Tower
umbauen wollen nur raten:

A) Lasst es bleiben, wenn ihr nicht selbst oder jemand aus eurem Freundes-
   kreis technisch geschickt ist.

B) Informiert Euch, welche Umbausaetze evtl. unproblematischer als dieser
   sind! Ich kann und will hier keine Namen nennen...

Ciao... Markus


---------- END OF FORWARDED MESSAGE ----------

