--------- START OF FORWARDED MESSAGE ---------

From System ....: Internet
From Conference : fr.comp.sys.amiga
MessageID ......: <5bokfd$g7b@news.grolier.fr>
Originally from : Eric GIGUERE <giguere1@mail.club-internet.fr>
Subject ........: Re: Rachat de la technologie Amiga

In article <32DF2233.167E@mygale.org>, fbrmwf@mygale.org says...
>
>Quelqu'un aurait-il des nouvelles ?
Concernant le rachat, il n'y a toujours rien., mais il n'y 
aura pas de vente au enchères.

>les dernieres que j'avais pu gober
>semblaien confirmer que Viscorp etait hors course ...

Non.Par contre Eagle l'est. (et l'a toujours été d'ailleurs
quoiqu'en dise son patron, idem pour Quikpak)

En passant, pour une Sté hors course ;

Source (cela fera plaisir à Y.E PROY :-)
Figaro eco. du 13 Janvier 1997

 " La Cie des signaux qui mise sur la chaine numérique de
 l'image, devrait annoncer prochainement un accord avec
 l'américain VISCORP. Elle envisage également une alliance
 avec Oracle"

 Comme quoi VISCORP travaille bien dans l'ombre pour ceux
 qui en douteraient encore. 

 Sinon dans les jours à venir, surveiller le site de VISCORP

 http://www.vistv.com 

 et aussi

 http://www.adac-com/amiga/9701

 C'est récent, bien tenu, vous y trouverez quelques noms biens
 connus, et la mise-à-jour s'effectue non pas au gré des
 rumeurs mais au rythme des infos (et pour cause :-)

 Après lecture, visitez le site http://www.adac-com/
 ce n'est pas inintéressant non plus :-)


---------- END OF FORWARDED MESSAGE ----------

