--------- START OF FORWARDED MESSAGE ---------

From System ....: Internet
From Conference : de.comp.sys.amiga.misc
MessageID ......: <31149452@rlyeh.muc.de>
Originally from : Dirk Taggesell <craven@rlyeh.muc.de>
Subject ........: Achtung A1200-Tower (Erstaunliche Dinge)

J_Plewka@Amtrash.comlink.de schrieb in
zRBXWMD42Dasz2@j-plewka.amtrash.comlink.de 
unter dem Subject Achtung A1200-Tower (Schnauze voll) folgendes:

> PPS: Einer dieser Rechner wurde mit erwartet erschreckendem
>      Ergebnis in einem 500k DM EMV-Meßlabor untersucht, was
>      letztendlich zu einer Rückgabe führte.

Das könnte wohl auch der Infinitiv-Tower von Micronik gewesen sein :-/
Als ich das Teil erstmals aus der Nähe gesehen habe, hat es mich fast
zerrissen. Das Gehäuse ist vollständig aus Plastik, ohne irgendwelche
Metallverstrebungen und genauso stabil ist es auch. Daß ein nicht
wenigstens innenbedampftes Plastikgehäuse kaum Chancen auf ein
CE-Siegel haben dürfte, sei da nur am Rande erwähnt.

BTW: Wie ist das eigentlich rechtlicherweis, wenn ein Kunde mir als
Händler ein solches Gehäuse ohne CE-Siegel anbringt und seine
Amiga-Innereien dort hineingebaut haben möchte?
EDV-Geräte ohne CE-Zeichen darf ich doch eigentlich nicht verkaufen?

Ist eingedenk der Tatsache, daß die Einhaltung der CE-Richtlinien für
Assemblierer ohnehin unmöglich ist, überhaupt eine sinnvolle Aussage
zu treffen (vielleicht sollte ich das lieber nach de.soc.recht
fluppen...)?

--
 mfg Craven
 Dirk Taggesell, Muenchen
 craven@rlyeh.muc.de
 http://www.lechner.de/dirk
Iä Cthulhu f'htagn!

---------- END OF FORWARDED MESSAGE ----------

