--------- START OF FORWARDED MESSAGE ---------

From System ....: Internet
From Conference : de.comp.sys.amiga.misc
MessageID ......: <zVq0MMD0aoz13@mtonne34.trashcan.mcnet.de>
Originally from : Sven Luebke <chameleon@trashcan.mcnet.de> <608861212>
Subject ........: Re: AI und PT

SYSOP@black-z.commo.mcnet.de (Rainer Benda) schrieb:

> Wenn er jetzt nicht kapiert hat, daß man den Amiga _in den Markt_
> bringen muss und wenn das bedeutet, die noch in Braunschweig
> vorhandenen Geräte zu einem Preis von unter 400 DM zu verkaufen,
> nur damit sie draußen sind, dann hat er wie zu C= Zeiten nichts
> über den Amiga gelernt...

Uiuiuuiu, da hat er aber viel zu tun: Ein Freund arbeitet im
Sicherheitsdienst und muß u. a. auch das Ex-Commodore-Lager hier
in BS überwachen (damit keiner die A1200 klaut :-)) ). Er hat gesagt,
daß die Halle bis obenhin voll von A1200 ist. So viele Compis hat er
in seinem Leben noch nicht gesehen, sagt er!!! Viel Spaß, Petro!!
Vielleicht kann man die Dinger noch anders vermarkten: 6 Pakete
übereinandergestapelt würden doch einen guten Tisch ergeben, 20
Pakete sind doch prädestiniert für ein Amiga-Bett (ein MUß für den
Amiga-Fan), dann fehlt noch der Schreibtisch, Stühle ..... und schon
hat er alles verkauft. Vielleicht hätten sie mich lieber anstelle
von P.T. einsetzen sollen.. ;-))

> Wieviel Petro braucht es, um den Amiga _endlich_ komplett Platt
> zu machen ? :-((

Es kann nur einen geben!!!! (Gott sei dank gibt es nicht mehr davon,
der eine ist schon zuviel) :-)))

Ciao,

     Chameleon

AMIGA: Anschalten, hochbooten und einfach nur wohlfühlen!!!

---------- END OF FORWARDED MESSAGE ----------

