--------- START OF FORWARDED MESSAGE ---------

From System ....: Internet
From Conference : de.comp.sys.amiga.misc
MessageID ......: <5ij2ju$5cl$1@news.cs.tu-berlin.de>
Originally from : Andreas Schmidt <huluvu@cs.tu-berlin.de>
Subject ........: Re: Amiga Technologies.....

dirk@zalu.allcon.com (dirk thomsen) writes:

>Hmm, wo ist denn die Nische? Welches Problem löst denn der Amiga z.Zt.  
>am Besten?

Es gibt genug Leute, denen Windows einfach zu debil ist. Alleine die
unmögliche Bedienung kann einen in irgendeine alternative Nische treiben.
Mal 4 Beispiele, die mich extrem nerven:

-Unter Windows kann man Fenster nicht nach hinten verschieben. Das ist aber
 eine elementare Funktion einer Fensterorientierten Bedienung. Iconifizieren
 oder einfach alle anderen Fenster per Startleiste nach vorne holen ist nur
 eine Notlösung.

-Man muß ständig Ratespielchen mit Streichholzkopfgroßen Buttons machen,
 deren Aussehen nur mit viel Mühe auf ihre Funktion hindeutet. Jedesmal
 auf den Hilfetext zu warten ist nervend.

-Die Repräsentation von Filetypen durch Icons verleitet ebenfalls zu
 Ratespielchen.

-Bei der Benutzung des Rollbalkens darf man die Maus nicht zu weit vom
 Container wegbewegen, sonst springt der Button wieder in die alte
 Position zurück. Da wurde bestimmt mal ein Bug zum Feature erklärt.

Windows ist gut für Leute, die morgens ein Programm starten, damit
arbeiten und es abends wieder beenden und nach Hause gehen. Aber
jemand, der anderes kennt, und der nicht alles achselzuckend hinnimmt,
weil er weiß, daß es besser geht, der wird sich irgendwann nach Alternativen
umsehen, wenn er mehr will als nur irgendein spezifisches Programm
benutzen.

Und da ist Amiga-OS für mich immernoch eine klare Alternative.

Tschö
  Andreas
---
mailto:huluvu@cs.tu-berlin.de
http://user.cs.tu-berlin.de/~huluvu/

---------- END OF FORWARDED MESSAGE ----------

