--------- START OF FORWARDED MESSAGE ---------

From System ....: Internet
From Conference : de.comp.sys.amiga.misc
MessageID ......: <peterk.11ul@combo.ganesha.com>
Originally from : Dr. Peter Kittel <peterk@combo.ganesha.com> <609270490>
Subject ........: Re: Interwiew mit P.T.

In article <970421080020eaixon6amb@sysop.black-z.commo.mcnet.de> SYSOP@black-z.commo.mcnet.de (Rainer Benda) writes:
>Am 17-04-97 um 09:54 schrieb ECHNATON@amarna.ruhr.de
>
>Laut einer Nachricht der A+ in T-Online, soll Petro auf den
>magischen Tagen in Trier gesagt haben, daß er von diesem
>Interview nichts wüsste und er sich davon distanziert.

Ich habe das nur teilweise selber mitbekommen, er hat aber auf
jeden Fall maechtig ueber das Amiga Magazin gewettert.

>Preise stünden noch nicht fest, mehr dazu könnte man vielleicht
>auf der Messe in London sagen, bis dahin seien Preise reine
>Spekulation.

Und dann (16.5.) wollen sie auch erst die anderen Zukunftsabsichten
bekanntgeben, von wegen Weiterentwicklung und so. Das einzige, was
er an mich gerichtet gesagt hat, dass sie das AmigaOS als den eigentlichen
Wert bei der Uebernahme ansehen und dass er sich mit dem Gateway-
Management einig ist, dass die Sources des AmigaOS nicht zum Veraendern
(sprich Portieren) an Andere (also uns) abgegeben werden. Sie wollen
aber Lizenzen (wohl fuer das fertige OS) vergeben. Seufz.

-- 
Best Regards, Dr. Peter Kittel       // http://www.pios.de of PIOS
Private Site in Frankfurt, Germany \X/  office: peterk@pios.de

---------- END OF FORWARDED MESSAGE ----------

