--------- START OF FORWARDED MESSAGE ---------

From System ....: Internet
From Conference : de.comp.sys.amiga.misc
MessageID ......: <zX$VKMD42DaUz1@j-plewka.amtrash.comlink.de>
Originally from : Joern Plewka <J_Plewka@Amtrash.comlink.de> <609465930>
Subject ........: PIOS-1 == Amiga

Mir ist in Diskussionen aufgefallen, daß PIOS-1 im Gegensatz zu A/BOX
bzw. PowerUP nicht als "Nachfolger" des Amiga gesehen wird.

Es klingt an, daß die Leute bei PIOS dem Amiga gar feindlich gegenüber-
stehen und kein AmigaOS auf dem Rechner haben wollen und p-OS
nur Illusion und unsinnig sei.
Ich glaube nicht, daß dies Sinn gibt. Kittel und Haynie sind und waren
in meinen Augen _die_ Ansprechpartner in Sachen Amiga. Den Rest konnte
man knicken. Ich gehe fest davon aus, daß sie alles versucht haben um
AmigaOS auf eine neue Maschine zu bekommen und das war bereits bei
AT so, auch wenn es keine brauchbare Unterstützung von Oben gab.

Als unsinnig empfinde ich auch die Diskussionen um Phase-5.
Die Karten sind zugegebener Maßen keinesfalls problemlos zu benutzen
(2 Cyberstorms von Freunden laufen nicht (mehr) ). Trotzdem ist es
die einzige Firma die in dieser Technologie überhaupt auf dem
Amiga weiterentwickelt. Auch wenn man Upgrades für den A2000-60er
angekündigt hat, haben die Leute, die versuchen einen 10 Jahre alten
A2000 aufzurüsten den Schuß nicht gehört. Ein Prozessor mit 200MHz und
einer Datenbusbreite von 64bit wird in einen 16bit breiten 7.14MHz Bus
gestopft. Wer das als geistreich ansieht sollte den Drogenkonsum
reduzieren oder ähnliches...
Die Empfehlung besser einen alten A3000(T),A4000(T) zu nutzen ist
eine faire Äußerung, IMHO. Auch diese Rechner sind alt, aber sie sind
wenigstens leistungsfähiger (Z3) und können Grafikkarten sinnvoller
nutzen. Weiterhin reduziert eine höhere Stückzahl die Kosten und
das Auslassen einer A2000/A1200 Variante reduziert die Entwicklungs-
kosten drastisch....so riesig ist der Markt, der das zahlt eben nicht
mehr.
Weiterhin ist die Äußerung die Preise für die Karten sind Wucher auch
ein wenig zu allgemein, IMO. Ich glaube nicht, daß die Karten zu teuer
sind für ihre Performance, sondern, daß im Amiga mehr als nur der
Prozessor krankt.
Verzapft haben das die Besitzer von AT, AI wie sich die Amigaüberreste
derzeit nennen. Ohne ein Betriebssystem, daß nicht bei jedem System-
aufruf den PowerPC zerbremst, hat so ein Aufrüsten für mich keinen
Sinn. Das erziehlte Resultat steht nicht in Relation zum Preis.

Als nächstes wird PIOS-1 als "scheiß MAC" bezeichnet. Das ist Blödsinn.
Auch wenn ich einen MAC aus prinzipiellen Gründen einer DOSE vorziehe
mag ich das OS nicht. Apple ist eines der PowerPC-Zugferde...
Apple muß das passende Betriebssystem für PIOS-1 irgendwann mal
fertig bekommen. PIOS-1 ist eine PowerPC-Platform, eine Maschine von
denen AFAIK derzeit noch _keine_ auf dem Markt ist.
Das Konzept sieht vor viele verschiedene Betriebssysteme benutzen zu
können, nur noch für die Briefchen auch NT.
Leider wird das gute Konzept durch Firmen wie Sun und Apple gebremst,
die Angst um sich selber haben.
Mich stören die vielen eigenartigen Dinge, die in einer Dose abgehen
und auch wenn PPCP noch ISA verwendet ist es anders angebunden, wer
einen Blick auf einige der PC_PCI-Karten wirft bekommt auch das kalte
Grausen. Weiterhin macht es mich sehr nachdenklich wenn ich so sehe
was Microsoft so für Undinger abzieht. Wer nicht weiß wie man eine
Win95-Kiste neu bootet kann einfach mal mit dem Explorer meine
Homepage besuchen und bis 10 zählen...wer sein lokales Paßwort
vergessen hat erfährt dieses + Username von einer anderen Maschine
im NETZ!!!
In meinen Augen darf man keine Einschläge mehr merken, wenn man mit
einem M$ Betriebssystem ins Internet geht (soll heißen: es ist
gefährlich) . Für mich sind diese Art andauernder Mängel keine
"Fehler" mehr.

Achja, ich habe mich an das Aminet und die PD/Share/Free etc. Software
gewöhnt, die auch "kleinen" Leuten noch programmieren lassen und
auch die bezahlbare Nutzung erlaubt. Mein Interesse auf dem PIOS-1
wird bei Linux und möglichst einem _freien_ AmigaOS (AROS) liegen.
BeOS interessiert mich allerdings auch, weil es Ähnlichkeiten zu den
Anfängen des Amigas aufweist und auch noch Innovation erfordert
und fördert SMP ist so einfach ja noch nicht zu haben.

Auch wenn UNIX den Ruf hat ein kryptisches Expertensystem zu sein,
kann man daran arbeiten dies zu ändern. Ich finde besonders die
Möglichkeiten durch die Vernetzung immer wieder eindrucksvoll.
Wer nicht weiß, daß Netscape und (StarOffice) auch auf einem Amiga
nutzbar ist, solange eine SGI, Linux oder andere unterstützte
UX-Workstation im lokalen Netz hängt sollte sich mal das Mysterium
Unix, in diesem Fall X11 ansehen (ninemoons)...

Ich hoffe,daß ich wenigstens das Interesse für die PowerPCPlatform
wie z.B. PIOS-1 und seine Systeme hervorrufen konnte. Mehr
entsprechende Links wird es in Zukunft auf meiner Webpage geben.

Ich habe inzwischen mitbekommen, daß es sich lohnt bei AROS
mitzuarbeiten und den Amiga mit auf die neue Maschine zu holen und
auch zu erweitern ich hoffe ich bin demnächst nicht alleine damit.
Gebt euch einen Ruck und investiert die 1500,- Eisen für einen
minimalen Entwickler-PIOS-1, der nun auch SMP beherrschen wird!





    | /  /\  -----  --   Development Group : Joern Plewka
    |/  |  |   |   |  |
    |\  |--|   |   |  |    Melody   :  16bit MPEG-Sound-Board
    | \ |  |   |    __     Simmfonie:  Simm-Module im A3000(T)



---------- END OF FORWARDED MESSAGE ----------

