--------- START OF FORWARDED MESSAGE ---------

From System ....: Internet
From Conference : de.comp.sys.amiga.misc
MessageID ......: <1686.7040T13T1208@ping.at>
Originally from : Dietmar Wilt <wilt@ping.at>
Subject ........: Re: Amiga Technologies.....

Hi

>Windows ist gut für Leute, die morgens ein Programm starten, damit
>arbeiten und es abends wieder beenden und nach Hause gehen. Aber
>jemand, der anderes kennt, und der nicht alles achselzuckend hinnimmt,
>weil er weiß, daß es besser geht, der wird sich irgendwann nach Alternativen
>umsehen, wenn er mehr will als nur irgendein spezifisches Programm
>benutzen.

>Und da ist Amiga-OS für mich immernoch eine klare Alternative.

Sicherlich, aber nur mit dem Amiga System herumspielen bringt nicht viel. Und
spezifische Programme am Amiga finden ist nicht so einfach. Ok es gibt das
Aminet aber das ist nicht der Weisheit letzter Schluß.
Ein schönes Beispiel ist Cinema, ich liebe die Handhabung unter dem Amiga OS,
aber der Geschwindigkeit willen (auf einem 486 schneller wie mit meinem 060
und 64 M RAM) und des Support willens (lt. Maxon fraglich eine
Weiterentwicklung unter Amiga) ist man geradezu gezwungen auf PCs umzusteigen.
(Mac gefällt mir nicht ist zu starr).
Es ist nunmal so daß Zeit Geld bedeutet und wenn eine 3 min Animation (viel
Glas und harte Schatten) in Videoqualität mit 25 Bilder/sec am PC in 200
Stunden und am Amiga in 1500 Stunden fertig ist, dann wird man nachdenklich.
Oder wenn ich denke wie wunderbar man mit Photoshop arbeiten kann und welche
Möglichkeiten man damit hat, und am Amiga?
Das es auch anders gehen kann sieht man z.b. auch an Movieshop oder an...
jetzt fällt mir momentan keins mehr ein.
Es ist nunmal so daß das wichtigste die Applikationen sind, dann gewöhnt man
sich auch an eine besch** Oberfläche.

Tja, das wars - vorläufig

Ciao
Dietmar


>Tschö
>  Andreas
>---
>mailto:huluvu@cs.tu-berlin.de
>http://user.cs.tu-berlin.de/~huluvu/


---------- END OF FORWARDED MESSAGE ----------

