--------- START OF FORWARDED MESSAGE ---------

From System ....: Internet
From Conference : de.comp.sys.amiga.misc
MessageID ......: <peterk.0yul@combo.ganesha.com>
Originally from : Dr. Peter Kittel <peterk@combo.ganesha.com>
Subject ........: Re: Amiga Technologies.....

In article <6UdlXsZ9JAB@zalu.allcon.com> dirk@zalu.allcon.com (dirk thomsen) writes:
>huluvu@cs.tu-berlin.de schrieb am 10.04.97
>> dirk@zalu.allcon.com (dirk thomsen) writes:
>>
>> >Hmm, wo ist denn die Nische? Welches Problem löst denn der Amiga z.Zt.
>> >am Besten?
>
>Damit sind wir nicht ein Zentimeter weiter: Welche Probleme löst das  
>Amiga-OS gegenüber anderen Plattformen? Ich ziele hier eigetnlich mehr  
>auf Anwendungen, als auf (subjektive) Vorzüge wie Fenstertechniken...

Kann man auch beantworten: alles, was mit Realtime zu tun hat.
Sieh doch bloss mal, was fuer Klimmzuege SCALA unternehmen muss, um
auf einem 166-MHz-Pentium etwas halbwegs vergleichbares an Ruckelfreiheit
wie beim 14-MHz-A1200 hinzukriegen. Und dann gehen diverse Wipes
der Amiga-Version immer noch nicht (ok, ein paar andere, neue gehen
dafuer, aber da war in c.s.a.multimedia gerade ein Thread drueber).
Auf dem PC spukt einem das OS (Win oder MS-DOS) oefter mal dazwischen,
waehrend man sich unter AmigaOS auf die aktuelle Animation konzentrieren
kann, um sie sauber ablaufen zu lassen.

-- 
Best Regards, Dr. Peter Kittel       // http://www.pios.de
Private Site in Frankfurt, Germany \X/  office: peterk@pios.de
Recovering from CeBIT, many news unread

---------- END OF FORWARDED MESSAGE ----------

