--------- START OF FORWARDED MESSAGE ---------

From System ....: Internet
From Conference : de.comp.sys.amiga.misc
MessageID ......: <zRBXWMD42Dasz2@j-plewka.amtrash.comlink.de>
Originally from : Joern Plewka <J_Plewka@Amtrash.comlink.de>
Subject ........: Achtung A1200-Tower (Schnauze voll)

Ich möchte darauf hinweisen, daß wir davon abraten Zorro-2
Steckkarten in umgebauten A1200-Computern zu benutzen.
Dieses schließt unsere Melody-MPEG-Audio-Karte ein.
Alleine der Tower der Firma Micronik hat sich bisher in
der Praxis als sehr brauchbar erwiesen. Mit ihm gibt es keine
Probleme.

Es werden bei den anderen (mir bekannten) Erweiterungen
IMHO grundsätzliche Designfehler gemacht, die ich hier bereits
aufgelistet hatte.

Etwas, was sofort auffällt, sind fehlende Terminatoren beim
ISA-Bus. Es ist selbst mir bekannt, daß offene Leitungen
(und gerade leere Busse) stark dazu neigen die eingefangene
elektromagnetische Strahlung zu verstärken.
Selbst bei so langsamen Bussen wie Zorro2/ISA ist es wohl
auch kein Profiwerk Signale über un-terminierte Busse schicken
zu wollen (Stichwort: Reflexion).

Nebenbei machen sich auch Wrapdrähte nicht sehr gut. Ich
habe bei den kleinen Stückzahlen auf dem Amigamarkt
allerdings kein Problem damit, wenn sie wenigstens zum
mechanischen Schutz _festgeklebt_ worden wären.

Als nächstes fällt auf, daß scheinbar zwei Bausteine der
HC/HCT-Famile als Bustreiber eingesetzt werden. Ich möchte
das mal als "interessant" klassifizieren, HC-MOS ist AFAIK
nicht gerade üblich für solche Busse.
Weiterhin ist es auf ersten Blick erstaunlich, daß zwei
Chips für den ganzen ZorroBus ausreichen wo Haynie und Co.
doch so viele Treiber benötigte...

In der Anleitung einer dieser Adapter werden teilweise gegen-
teilige Anweisungen gegeben, was sehr "hilfreich" ist.
Da das Teil nicht gerade neu ist, könnte man erwarten, daß
dieses irgendwann behoben ist.

Allgemeines Erstaunen löste die Tatsache aus, daß Zorro
Signale incl. des 28MHz Systemtaktes über ca. 50cm lange
Flachbandkabel transportiert werden.
Direkte Prozessorsigale haben folgenden mechanischen Weg:
CPU, Expansionadapter, Tastaturadapter, 50cm Flachband,
7 Zorrosteckplätze, Termination.

Weiterhin gab es in den Entwickerunterlagen von CBM den
Hinweis, daß zukünftige Amigas (die es nie gab) mehr Karten
ansteuern könnten, wenn die Erweiterungskarten nach
Z3-Spezifikation gebaut sind.
Es ist bei 7 Steckplätzen somit für meine Begriffe wenigstens
ein Hinweis erforderlich, daß unter die 7 Karten möglichst
neueren Datums sein sollten, da die Treiberbausteine ansonsten
Überlastet würden und es zu Fehlfunktionen kommen _muß_.

Es ist zu bedenken, daß die Treiber auf Mainboard/Karten
selbst bei Zorro3 14 F-Lasten plus Terminierung treiben
müssen. Wie das mit HC geht, ist mir nicht klar.
Wenn man jetzt noch weitere Lasten durch alte Z2-Karten
dazuzählt... nach meinen groben Unterlagen zu HC(T) ist
selbst mit Hochstromausgängen <10mA angesagt, wobei die
Terminierung schon mehr als 10mA benötigt:-((.

Ein Vergleich zu den Orginal CBM-Rechnern (A4000 mal etwas
ausgeklammert) hinterläßt subjektiv von diesen Towern ein
wirklich schwaches Bild (auch Verkabelung). Der Dosenmarkt
ist hier übrigens keine Referenz für mich.

Die Forderung nach Feriten in den Leitungen zum Frontpanel
mag dagegen schon lachhaft klingen, aber auch das kann man
doch wohl in Zeiten von EMV-Siegeln inzwischen erwarten, oder?

Es ist bekannt, daß ich prinzipiell nichts von solchen
Umbauten halte. Solange sie vernünftig gebaut sind,
kann ich aber damit leben (ich denke dabei an die Leute,
die damit aufs Maul fallen). Sobald ich aber der Dumme bin
und mich damit quälen muß, reicht es mir wirklich.

Ich schreibe dies nicht um irgendwen zu verteufeln, sondern
um Besserung zu bewirken. Es ist für mich echt traurig
anzusehen, wie ein schöner 68060-Amiga damit zum Krüppel
wird...und Melody/Peggy+/... nur im obersten Slot halbwegs
stabil funktioniert (ich weiß das Peggy einen zusätzlichen
Videoslot benötigt, aber PICs kann man auch etwas biegen).

PS: Ich bin ausgebildeter Industrieelektroniker (1/1) und
    studiere im 5. Semester Technische Informatik an der
    FH-Hamburg. Weiterhin hat Kato als Gruppe Design-Seminare
    von Texas Instruments und Analog Devices besucht :-((.

PPS: Einer dieser Rechner wurde mit erwartet erschreckendem
     Ergebnis in einem 500k DM EMV-Meßlabor untersucht, was
     letztendlich zu einer Rückgabe führte.

    | /  /\  -----  --   Development Group : Joern Plewka
    |/  |  |   |   |  |
    |\  |--|   |   |  |    Melody   :  16bit MPEG-Sound-Board
    | \ |  |   |    __     Simmfonie:  Simm-Module im A3000(T)


Sollten irgendwelche Behauptungen falsch sein, bitte ich dieses
umgehend und _öffentlich_ an diesem Posting zu bemengeln, damit
nichts Falsches in Umlauf kommt!
Sollte die Wahl der Worte daneben sein, bitte ich das zu
entschuldigen. Es ist nicht bösartig sondern konstruktiv
gemeint. Ich bin kein Mensch der Sprache...nur Informatiker
mit Anwalt in der Familie:-)).


---------- END OF FORWARDED MESSAGE ----------

