2
1*

{3                  Suomen Amiga-käyttäjät ry. Assembly '98:ssa
{3                  -------------------------------------------
 
{3                                  Janne Siren
 
 
Suomen Amiga-käyttäjät ry. ei varsinaisesti osallistunut Assembly '98  -tapahtu-
maan, mutta avustimme osaltamme tapahtuman Amiga-demokisaa sponsoroinutta Amiga-
toria lahjoittamalla heille myyntipistettä varten kaksi Back for the future -ju-
listetta. Amigator puolestaan jakoi tilaisuudessa  Suomen  Amiga-käyttäjät  ry:n
esitteitä.
 
"Assembly-tapahtuma meni ihan kivasti, ja muutama kaveri  innostui  laajentamaan
Amigaansa taas uuteen uskoon. Saku-esitteitäkin  vierailijat  ottivat  mukaansa,
toivottavasti niistä muutama ilmoittautuu Sakun jäseneksi. Towerhawk lähti  eng-
lantilaisen Nerve Axis -ryhmän mukaan, joka voitti Amiga-demokilpailun Relic-ni-
misellä demollaan. Voin sanoa, että Relic pesi mennen tullen  PC-demotkin,  niin
hieno se oli! Relic oli Assemblyillä ainoa demo, jonka aikana kuultiin  ihmetyk-
sensekaisia "Oooh!" ja "Wau!"-ääniä. :-)", kertoi Amigatorin Jukka Aho.
 
Lisätietoja Amigatorista ja heidän tuotevalikoimastaan  saat  yrityksen  kotisi-
vuilta osoitteesta  http://www.sip.fi/~aho/.  Assemblyjen  kotisivut  puolestaan
löydät osoitteesta http://www.assembly.org. 
