2
1*

{3                          Data Switch -monitorinjakaja
{3                          ----------------------------
 
{3                                  Jani Saijos
 
 
Data Switch on simppeli palikka, jonka avulla on mahdollista k‰ytt‰‰  joko  yht‰
monitoria ja kahta tietokonetta tai kahta monitoria ja yht‰ konetta. Itse  omis-
tan kotikoneena Amigan, mutta olen pakotettu k‰ytt‰m‰‰n  myˆs  PC-yhteensopivia,
l‰hinn‰ siksi, ett‰ Amigan kanssa on Javan opettelu enemm‰n tai v‰hemm‰n  hanka-
laa ainakin toistaiseksi. PC:n onnistuin itselleni hommaamaan ilmaiseksi  (486),
ja entuudestaan omaan jo uudehkon 17" monitorin. Alussa homma toimi irrottamalla
johto Amigasta ja kiinnitt‰m‰ll‰ se PC:hen, mutta pidemm‰n p‰‰lle  se  ei  ollut
kovin mieluista. Toista monitoria ei taas tehnyt mieli ostaa, joten  monitorija-
kaja tuntui hyv‰lt‰ idealta.
 
Monitorinjakajat eiv‰t kuulu aivan joka liikkeen valikoimiin.  Printterinjakajia
on huomattavasti helpompi lˆyt‰‰.  Aluksi  kauhistuin  palikan  hintaa,  er‰‰ss‰
liikkeess‰ sen monimutkaisempi versio kun maksoi noin 2500 mk! Pienen kyselyn ja
kiertelyn j‰lkeen palikan keskim‰‰r‰iseksi  hinnaksi  alkoi  muodostua  500  mk.
T‰m‰kin oli kova hinta, enk‰ ollut ajatellut sit‰, ett‰ joutuisin viel‰ ostamaan
parit SVGA-kaapelit t‰m‰n lis‰ksi. Yksi minulla oli  koneessani  ennest‰‰n,  eli
kaksi pit‰isi hankkia. H‰iriˆsuojaamaton piuha olisi noin 60  mk,  mutta  myyj‰n
mukaan sit‰ ei miss‰‰n nimess‰ voisi k‰ytt‰‰ vaan pit‰isi  ostaa  h‰iriˆsuojattu
noin 130 markalla. Ihmettelen vain, mit‰ varten  sitten  myyv‰t  suojaamattomia,
jos niit‰ ei voi k‰ytt‰‰? Projektin hinta siis vain nousi ja  oli  jo  l‰hemp‰n‰
800 markkaa. Ihan kelvollisia 15" uusia monitoreja, jotka varmasti riitt‰v‰t sa-
tunnaiseen k‰yttˆˆn ja ohjelmointiharjoitteluun, saa noin 1000 markalla. Ei siis
kovin suurta hintaeroa.
Pelastukseksi osoittautui Kaisaniemess‰ oleva Online  Academica  Oy.  Kyseisest‰
liikkeest‰ lˆytyi Data Switch -monitorinjakaja yll‰tt‰v‰‰n hintaan eli  150  mk.
Aika suuri hintaero muiden liikkeiden tarjouksiin.  Kun  mokoma  viel‰  vaikutti
ihan asiallisen yksinkertaiselta, niin pitih‰n se ostaa. Data Switch on kooltaan
noin puolikas tiiliskivi. Takapaneelissa on  paikat  kolmelle  SVGA-piuhalle  ja
etupaneelissa vipu, joka osoittaa joko A:ta tai B:t‰. A:n ja B:n per‰ss‰ on pie-
ni tila nimilapuille, joihin askartelin WordWorthin ja tarrapaperin avulla  Ami-
ga- ja PC-tekstit. Monitorinjakaja ei siis ole kauneudella pilattu, mutta se  on
luotettavan tuntuisesti toimiva mˆhk‰le.
 
Seuraavaksi piti sitten hankkia piuhat. No, yhden kaapelin sain suhteilla ilmai-
seksi, ja toinen piti sitten ostaa. Sitten vain piuhat koneisiin  ja  laatikkoon
ja kokeilemaan. Kaikki toimi kuten pitikin. Vipu vain osoittamaan p‰‰ll‰  olevaa
konetta, ja sen tuottama kuva ilmestyy ruudulle. Jos molemmat koneet ovat samaan
aikaan  p‰‰ll‰,  voi  vipua   k‰‰nt‰m‰ll‰   valita,   kumpaa   mielii   k‰ytt‰‰.
K‰‰nnett‰ess‰ vipua kuva h‰ipyy ja hetken kuluttua toisen koneen  kuva  ilmestyy
n‰ytˆlle. Yksinkertaista ja s‰‰st‰‰ piuhojen irrottelulta.
 
 
{3        Data Switch - manuaalinen monitorinjakaja
 
        Testattu:       Amiga A1200/68030/50 MHz
                        PC-klooni 486DX2
                        Panasonic Panasync S70
 
        Edustaja:       Academica Oy
                        Kauppakeskus Kaisa
                        Kaisaniemenkatu 5
                        Helsinki
                        Puh. (09) 348 4533
                        Fax (09) 348 4534
                        http://www.academica.fi/
 
        Hinta:          Jakaja 150 mk + SVGA-piuhat alkaen noin 60 mk/kpl
 
        Arvostelu:      + Halpa verrattuna kilpailijoihinsa
                        + ƒ‰rimm‰isen simppeli vekotin
                        - Ei kauneudella pilattu, suuri koko?
