11
1
0 Micronik_1.IFF 160 0
1 Micronik_2.IFF 0 0
2 Micronik_3.IFF 0 0
3 Micronik_3.IFF 0 0*





{8                      MicroniK Infinitiv -torni A1200:lle
{8                      -----------------------------------
 
                                 Tatu Tamminen
 
 
Infinitiv on tornituspaketti A1200:lle. Minä en itse päivittänyt konettani  tor-
niin, vaan ostin sen pakettina, jossa oli valmiina perus-A1200:n emo,  joten  en
tiedä, millaista on laittaa emolevy itse Infinitiv-torniin.
 
 
{8Päivityksen paikka
{8------------------
 
Ostin tornin, koska olin käyttänyt monta vuotta A2000:aa ja A500:aa  ja  ajatte-
lin, että nyt olisi aika hommata uusi kone. Kone oli tietysti Amiga, mutta  mil-
lainen? Olisiko se halpa A1200 vai A1200T, jota luulin kalliiksi. Soitto  Broad-
linelle teki päätökseni helpommaksi, ja torni saapuikin parin päivän päästä.
 
Torni poikkeaa muista torneista huomattavasti. Yleensä tornit on tehty painavas-
ta metallista, ja niissä on terävät reunat.  Infinitiv  on  tehty  muovista,  ja
siinä on omat hyvät ja huonot puolensa. Todella hyvä  asia  on,  että  torni  on
älyttömän kevyt. Osat eivät kuitenkaan aina mene ihan kohdalleen,  ja  muutenkin
torni on hieman huteran oloinen.
 
{3                           Kun ostaa tornin, se yleensä vanhenee nopeasti, koska
{3                           tornit tuntuvat kasvavan koko ajan. Infinitivissa  ei
{3                           ole sitä ongelmaa, koska tornia voi kasvattaa tarpei-
{3                           densa mukaan. Koneen päälle voi  latoa  vaikka  5,25"
{3                           moduuleja, joihin voi pistää vaikka  CD-aseman.  Tor-
{3                           niin on myös muita osia, kuten  3,5"  Snap-In-hyllyjä
{3                           tornin sisään sekä erilaisia  väyläkortteja.  Torniin
{3                           on  helppo  asentaa  oheislaitteita   lukuunottamatta
{3                           alimmaista ja toiseksi alimmaista 5,25" paikkaa, kos-
{3                           ka muuntajan ja laajennuspaikan väli on todella  pie-
{3                           ni. Se ei estä asentamista, mutta vähän vaikeuttaa.  
 

{4                           Näpsäkkä ulkonäkö
{4                           -----------------
 
{3                           Ostin koneen tammikuussa, jolloin se maksoi noin 3000
{3                           mk. Hinta oli mielestäni ihan hyvä. Hintaan  sisältyi
{3                           näppäimistö, jossa on "Powered by AMIGA"  -teksti  ja
{3                           "Boing"-logo, eli ei mikään Windows 95 -näppis.  Myös
{3                           tornin etupaneelissa on "Boing"-logo ja  teksti.  Pa-
{3                           kettiin kuului myös sisäinen virtalähde.  Ulkoasu  on
{3                           mielestäni erinomainen.  
 

{4                       Perus-A1200:sta päivittäminen
{4                       -----------------------------
 
{3                       Infinitiv tulee kalliiksi, jos päivittää  koneensa perus-
{3                       A1200:sta  torniin,  koska joutuu  ostamaan virtalähteen,
kotelon näppäimistölle (vanhan näppiksen piirilevy asennetaan uuteen  koteloon),
virtaliittimeen lisäpalikan + muuta pientä.  Näppäimistönä voi myös käyttää PC:n
näppistä, mutta se ei ole kovinkaan mukavaa. ;)  Reset-nappulasta  ei ole mitään
iloa, ellei omista väyläkorttia.
  

{8Bugi näppäimistöliitännässä
{8---------------------------
 
Eräs todella ärsyttävä  asia  on  ainakin  minun  ja  kaverini  tornissa:  kahta
näppäintä ei voi painaa yhtä aikaa. Tästä on jonkin verran haittaa  muun  muassa
pelejä pelatessa, jos pitää  esimerkiksi  hypätä  yläviistoon  nuolinäppäimillä.
Ctrl-, Shift-, Alt- ja Amiga-näppäimiin bugi ei vaikuta, eli voit  painaa  esim.
vasen Amiga + M. Koska bugi on näppäimistöliitännässä, se on hieman vaikea  kor-
jata. Olen kyllä kuullut, että kaikissa malleissa tätä bugia ei ole.
 
Kannattaa myös lukea Janne Sirenin Infinitiv-arvostelu  Bitistä  9/97.  (A1200:n
itse tornittamisesta Infinitiviin on  kirjoittanut  Anu  Seilonen  Sakussa  #22,
toim. huom.)
 
 
{8        MicroniK Infinitiv -torni, jossa perus-A1200 sisällä

        Valmistaja:     MicroniK Computer Service
                        Brückenstraße 2
                        D-51379 Leverkusen
                        Germany
                        WWW:   http://www.micronik.de
                        email: service@micronik.de

        Edustaja:       Broadline Oy, puh. (09) 874 7900, broline@dlc.fi

        Hinta:          n. 3000 mk (tammikuussa)

        Arvostelu:      + Laadukas
                        + Kevyt
                        + Sopivan hintainen, jos ostaa koneen samalla
                        + Laajennettavuus
                        + Ulkoasu
                        - Hieman "heppoinen" rakenne
                        - Kahta nappia ei voi painaa yhtä aikaa, ainakaan minun
                          mallissani :(

        Arvosana:       9/10

Kirjoittajan tavoittaa sähköpostitse osoitteesta tatust@dlc.fi.
