2
1*

{3                              Saku 5 v. -kilpailu
{3                              -------------------
 
                                  Janne Siren
 
 
Sakun viisivuotisen taipaleen kunniaksi j‰rjestimme lehden edellisess‰ numerossa
kilpailun, jossa pyydettiin keksim‰‰n naseva iskulause  Amigalle,  Saku-lehdelle
tai   Suomen   Amiga-k‰ytt‰j‰t   ry:lle.   Iskulauseita   mahdollisesti   sitten
k‰ytett‰isiin yhdistyksen tai lehden materiaalissa. Voittajille  luvattiin  pari
tuhtia paketillista yhdistyksen varastoihin kuluneiden vuosien  varrella  kerty-
neit‰ palkintolahjoituksia. Paitsi ett‰ toivoimme hyvi‰ sloga-nehdotuksia, halu-
simme n‰in saada ik‰‰ntyvimm‰t varastoissamme homehtuvat Amiga-tuotteet kiertoon
ja k‰yttˆˆn!
 
Kilpailu tuotti mm. seuraavanlaisia iskulauseideoita:
 
- "Saku, jo viisi vuotta Amigaa."
 
- "Hanki Saku t‰‰, niin et j‰lkeen/katumaan j‰‰."
 
- "Saku - hyv‰ maku!"
 
- "Saku, the future of Finnish AMIGA users!"
 
- "Kaikki hyv‰ loppuu aikanaan - paitsi Amiga."
 
- "Saku, j‰rkev‰n ihmisen valinta."
 
- "Entering Saku-zone; beware of well-written articles!"
 
- "Saku, viisi vuotta j‰rkev‰n asian puolesta!"
 
- "Valosta varjoon ja takaisin - Saku loikkii aina vain!"
 
- "Saku, l‰hemp‰n‰ totuutta!"
 
- "Saku Sammakko kosiomatkallaan, morsiona koko maailma/Suomi."
 
- "Saku-lehti on rehti."
 
Mik‰‰n ehdotuksista ei noussut kirkkaasti yli muiden, joten p‰‰timme arpoa voit-
tajat kaikkien osallistuneiden kesken. Arpaonni suosi t‰ll‰ kertaa Oliver  Kruu-
sia Helsingist‰ ja Jani Paavilaista H‰meenlinnasta. Oliverille l‰htee seuraavan-
lainen paketti:
 
- Akira-peli
- Amiga 4 Exec -kirja
- Amiga Plus -lehti (9/97, levykepainos)
- HyperCache Professional 2.0 -ohjelma
- NetNews Offline Volume 1 -kokoelmaromppu
- On The Ball League Edition -peli
- Super Autos 94/95 -kokoelmaromppu

Janille postitetaan yht‰lailla pulska kokoelma:

- Amiga 4 Exec -kirja
- Gulp!-peli
- NetNews Offline Volume 1 -kokoelmaromppu
- The Official AMOS PD Library CD -kokoelmaromppu
- Super Autos 94/95 -kokoelmaromppu
- Wico Ergostick -peliohjain

Onnea voittajille ja kiitos kaikille kilpailuun osallistuneille!
 
Erityinen kiitos palkintoja lahjoittaneille yrityksille: Amigator, Broadline Oy,
Gentle Eye Ky ja Tsunami Trading. Kilpailun j‰rjestelyist‰ vastasi Janne Siren.
