2
1*

{3                               Uusi jäsenyytesi!
{3                               -----------------
 
                                  Janne Siren
 

Vuodenvaihde lähestyy jälleen, ja samalla lähestyy myös  Suomen  Amiga-käyttäjät
ry:n jäsenvuoden 1998 loppu. Mikäli haluat liittyä  uudeksi  jäseneksi  vuodelle
1999 tai vanhana jäsenenä jatkaa yhdistyksen tukemista, voit maksaa vuoden  1999
jäsenmaksun jo kuluvan vuoden puolella. Jäsenmaksun voi toki maksaa  vielä  vuo-
denvaihteen jälkeenkin.
 
Jäsenmaksu oikeuttaa jäsenyyteen vuoden 1999 alusta vuoden  loppuun,  äänioikeu-
teen yhdistyksen kokouksissa sekä mahdollisiin vuoden aikana tarjottaviin  jäse-
netuihin. Jäsenillä on myös mahdollisuus lisähintaan tilata  kaikki  jäsenvuoden
aikana ilmestyvät Saku-lehdet levykkeellä postitse kotiinsa. Ja mikä  tärkeintä,
jäsenmaksuilla rahoitetaan yhdistyksen toimintaa, kuten tapahtumien järjestämis-
tä.
 
Jäseneksi liittyminen tapahtuu maksamalla vuoden 1999 jäsenmaksu 50 markkaa (tai
100 markkaa, mikäli haluat  Saku-lehtien  kotiinkannon)  Suomen  Amiga-käyttäjät
ry:n pankkitilille tilinumeroon:
 
{3Merita Vantaa-Koivukylä 150630-100355
 
Pankkisiirtolomakkeen viestilaatikkoon tulee kirjoittaa jäsenen nimi, postiosoi-
te sekä mahdollisesti puhelinnumero ja sähköpostiosoite. Mainitse myös  kyseessä
olevan vuoden 1999 jäsenmaksu. Älä käytä viitenumeroa.
 
Jos jäsentietojen antamisessa ilmenee epäselvyyksiä,  ota  yhteyttä  yhdistyksen
sihteeriin Veli-Matti Vuorensyrjään. Hänet tavoittaa parhaiten  puhelinnumerosta
040-525 4363.
