14
1
0 Kayttoohjeet.IFF 10 18*
{FSuomen Amiga-käyttäjät ry. ylpeänä esittää: Saku #26 (3/98)         Käyttöohjeet


                Näyttää Sakun versio- ja tekijänoikeustiedot.

                Sivua vaihdetaan näillä nuolilla.

                Artikkelin vaihto. Valittu latautuu hiiren oikealla napilla.

                Näyttää artikkelihakemiston.

                Kytkee musiikin päälle ja pois.

                Tallentaa esillä olevan artikkelin levylle.

                Tulostaa esillä olevan artikkelin. Muista asentaa ajurit.

                Tuo Workbench-ruudun eteen. Pääset takaisin ruutuja kelaamalla.

                Sulkee Sakun ja palaa käynnistysympäristöön.


{FNäppäimistö ja käynnistysoptiot           Sivunvaihto nopeammaksi

Näppäimistöltä Sakun käyttö on helpom-    Värien himmennykset sivua vaihdettaes-
paa, joten näppäimistökomennot kannat-    sa saa pois käynnistämällä lehden  ko-
taa opetella. Saat niistä listan  pai-    mennolla Saku f tai luomalla Saku.CNF-
namalla Help-näppäintä. Sakun käynnis-    tiedoston  käynnistyslevyn  S-hakemis-
tysoptiot näet komennolla Saku ?.         toon ja tallentamalla sen alkuun f.
