6
1
0 Posti_1.IFF 236 2
1 Posti_2.IFF 0 0
2 Posti_2.IFF 0 0
3 Posti_2.IFF 0 0*









Sakun #25 postipalstalla oli Marco Grönbergin ehdotus englantilaisten Amiga-leh-
tien yhteistilauksesta. Olen itsekin useasti harkinnut jonkun ulkomaalaisen Ami-
ga-lehden tilaamista. En ole kuitenkaan tilannut mitään lehteä vielä,  koska  en
ole täysin perillä siitä, miten tilaus tapahtuisi. En ole tilannut  senkään  ta-
kia, että Gentle Eye:n Boogie antoi minulle sen verran hyvän syyn olla tilaamat-
ta. Boogie itse käy ostamassa lehtensä kahdesta eri kaupasta, jotta myös ei-ami-
gistit näkisivät Amigan yhä olevan elossa. Jos siis teet tilauksen, niin huomioi
myös, että esimerkiksi R-Kioskin periaate on, että jos lehti ei yhtenä kuukaute-
na myy yhtään, on sitä ensi kuussa turha odottaa kyseiseen  paikkaan  ollenkaan.
Näin ovat he itse minulle R-Kioskilla sanoneet.
 
En pidä ajatusta yhteistilauksesta kuitenkaan huonona, sillä on paljon myös sel-
laisia lehtiä, joita ei tule kaikkialle Suomeen. Itse esimerkiksi saan  vain  CU
Amigan (jonka julkaisu loppuu lokakuun numeroon, toim. huom.) ja Amiga Formatin,
vaikka haluaisin lukea myös Das Amiga Magazinea, Amiga Shopperia, Amiga Infoa ja
muita ulkomaalaisia Amiga-lehtiä, joita saisin ainoastaan tilaamalla.  Yhteisti-
lauksen hyvänä puolena olisi myös se, ettei tarvitsisi pelätä, ettei lehteä  tu-
lisikaan tilauksesta huolimatta. Useat lehdet - en  puhu  ainoastaan  Amiga-leh-
distä - eivät lähetä niin sanottuja epämääräisiä tilauksia, ellei tilaaja  maksa
etukäteen, jolloin tilaaja ottaa riskin siitä, että tekee jossain  välissä  vir-
heen ja menettää melkein tonnin saamatta muuta kuin pahan mielen.
Oma ehdotukseni on, että jos mielenkiintoa löytyy tarpeeksi ja  löytyy  vapaaeh-
toinen hoitamaan homma, niin hoitakaa yhteistilaus siten, että olisi mahdollista
tilata ainoastaan niitä lehtiä, joita ei Suomesta tahdo saada, kuten Amiga Shop-
per ja Amiga Info. Das Amiga Magazinea, vaikka se itselleni mieluisin  olisikin,
tuskin kannattaa listaan laittaa, sillä saksankielen taitoisia tuskin löytyy lu-
kijoiden joukosta tarpeeksi kattamaan vaivan  ja  tilausmäärän  suhdetta.  Levy-
ke/CD-versioita tuskin kannattaa alkaa erikseen  tilaamaan,  vaan  suosittelisin
laittamaan ainoastaan CD-versioita, jos sellainen on olemassa, niin saadaanpahan
pari "rannerääkkääjääkin" ostamaan romppuasema koneeseensa. En pistäisi pahakse-
ni, jos joku ulkomailta lehden ilman Visaa tai muuta vastaavaa tilannut kirjoit-
taisi kokemuksistaan, vaikka lyhyestikin.
 
On mahdollista, että lehdessänne on jossain lukenut jotain Motorola Inside  -ta-
pahtumasta, mutta itse en ole ainakaan laittanut sitä merkille. Olisi siis muka-
vaa, jos lehdessänne olisi palsta, jossa  kerrottaisiin  aina  tulevista  Amigaa
koskevista tapahtumista Suomessa. Mikäli se on ollut jossain, niin valitan, mut-
ta kaikki eivät lue jokaista pilkkua ja pistettä lehdestänne. Juuri  kaltaisteni
takia olisi palsta hyvä olla.
 
Toinen hyvä palsta olisi palsta, johon lukijat voisivat  lähettää  toiveita  ju-
tuista, joista he haluaisivat kirjoitettavan.
 
{ASamuli Holopainen
  

{BVastaus:
 
Kiitos palautteestasi. Huomiosi Amiga-lehtien tilaamisen haittavaikutuksista ko-
timaiseen lehtimyyntiin oli varteenotettava ja pätee muihinkin ulkomaille  suun-
tautuviin ryhmätilauksiin. Täytyy kuitenkin muistaa, että  tilaukset  ovat  yksi
tärkeä mittari, jolla lehden menestystä mitataan. En tiedä,  kuinka  esimerkiksi
Suomeen tilattujen Amiga-lehtien määrät ovat vaihdelleet kysynnän mukaan,  mutta
tilaus ainakin on varma tapa kertoa lehden julkaisijalle, että menekkiä  löytyy.
Olisiko CU Amiga selvinnyt, jos irtonumero-ostajat olisivat tilanneet sen  vaiko
ehkä menestynyt huonommin? En tiedä.
 
Loppujen lopuksi ryhmätilauksesta päätettäessä kannattaa  punnita  tapauskohtai-
sesti sen etuja ja haittoja. Saimme hieman kritiikkiä keväällä  järjestämästämme
Amiga A1200 -paketin ryhmätilauksesta, perusteena sen haittavaikutukset kotimai-
selle Amiga-myynnille. Uskon kuitenkin, että nämä huokeat konepaketit  ennemmin-
kin toivat piristysruiskeen Amiga-kaupalle, sillä koneita meni henkilöille, jot-
ka eivät muuten välttämättä edes olisi ostaneet sellaista, ja ainakin  yksi  ti-
lattiin PC-käyttäjälle, jolla ei ollut lainkaan aikaisempaa  Amigaa.  Nämä  hen-
kilöt sitten vastaavasti sijoittavat jatkossa lisälaitteisiin, ohjelmiin jne.
 
Amiga Shopper taitaa olla jo kuollut ja kuopattu, mutta maailmalla todellakin on
useita eksoottisempia Amiga-lehtiä, joiden tilaamista voisi  harkita.  Eurooppa-
laisten lehtien lisäksi tällaisia ovat esimerkiksi yhdysvaltalaiset Amiga Infor-
mer (www.amigainformer.com) ja Amazing Computing (www.pimpub.com). En kuitenkaan
usko, viitaten lähinnä Saku #25:n  postipalstalla  selvittämiini  hankaluuksiin,
että Suomen Amiga-käyttäjät ry:llä on juuri nyt resursseja tilauksia  järjestää.
Jos ja kun ryhmätilauksia taas järjestetään, tiedotamme tietenkin asiasta  tava-
nomaisia kanavia pitkin.
 
Lehteä suosittelisin lukemaan tarkkaavaisemmin. Paitsi että Saku #24:ssä kirjoi-
tettiin kokonaisen artikkelin verran lehtien ja muiden  tuotteiden  tilaamisesta
ulkomailta, vieläpä ilman Visaa, lehdessä oli myös kotimaisten Amiga-tapahtumien
kalenteri, jossa mainittiin muiden ohella Motorola Inside '98. Samainen tapahtu-
makalenteri, jatkuvasti päivitettynä, löytyy yhdistyksen kotisivuilta. Sille em-
me enää oikein mahda mitään, jos et keksi etsiä tapahtumakalenteria hakemistosta
Tapahtumakalenteri-kohdan takaa. :-) Kotisivuilta  http://batman.jytol.fi/~saku/
kerätyn tiedon sijoittelua lehdessä voidaan tietysti yrittää kehittää  edelleen.
Lisäkokemuksia ulkomailta tilaamisesta kaivataan lehteen toki myös.
 
Toivepalsta varmaankin voidaan toteuttaa, jos kysyntää on, mutta eikö postipals-
ta riitä tarkoitukseen? Toisaalta lienee viisasta kerätä näitä toiveita myös Sa-
kun tilannekatsauksiin (kuten muuten on tehtykin), jolloin lukijat  voivat  rea-
goida niihin jo ennen lehden  ilmestymistä.  Juttupyyntöjä  kannattaa  lähetellä
päätoimittajalle.
 
{AJanne Siren 

{B--------------------------------------------------------------------------------

Saku pyrkii asiantuntijoiden avulla selvittämään ongelmasi ja vastaamaan palaut-
teeseesi  Posti-palstan kautta. Voit lähetellä mielipiteitä ja kysymyksiäsi seu-
raavaan osoitteeseen postitse.



{ASaku
{Ac/o Anu Seilonen
{ASammaltie 51
{A90650 Oulu

{AInternet: thoriel@sci.fi
{ASakunet: 65:10/6.0 (Anu Seilonen)
{ABBS: Amiga Zone, (015) 348 968 (24h)
