2
1
11 Liite3.IFF 0 0*
{3SUOMEN AMIGA-KÄYTTÄJÄT RY                                        PÖYTÄKIRJA
 
{3                                                                 13.9.1998
 
{3YHDISTYKSEN VUOSIKOKOUS 1998
 
 
AIKA        23. elokuuta kello 13.10 - 14.45
 
PAIKKA      Vantaa, Tiedekeskus Heurekan ryhmätyötilat B-C
 
LÄSNÄ       Tomi Jaskari, puheenjohtaja
            Janne Sirén, sihteeri
            19 jäsentä (liite 1)
 
 
{31
{3Kokouksen avaaminen ja toimihenkilöiden nimeäminen
 
Puheenjohtaja Tomi Jaskari avasi  kokouksen  kello  13.10  tiedekeskus  Heurekan
ryhmätyötiloissa B-C Vantaalla 23.8.1998. Kokouskutsut oli  lähetetty  jäsenille
postitse, lisäksi kokouksesta oli tiedotettu uutisryhmissä, purkeissa ja  yhdis-
tyksen kotisivuilla.
 
Kokouksen puheenjohtajaksi valittiin  Tomi  Jaskari,  sihteeriksi  Janne  Sirén,
pöytäkirjantarkistajiksi Linus Silvander ja Pasi Lagerroos. Ääntenlaskijoita  ei
tarvittu.
 
Kokouksen laillisuus ja päätösvaltaisuus todettiin (liite 1)  sekä  hyväksyttiin
työjärjestykseksi yhdistyksen kotisivuilla sekä kokouksessa jaetun  esityslistan
kohdat 5-12.
 
Esitettiin kokoustilaisuuden ohjelma, joka muodostui sääntömääräisestä  vuosiko-
kouksesta ja sitä seuranneesta vapaamuotoisesta esittelytilaisuudesta.
 
Pahoiteltiin kokouksen pikaista koollekutsumista, syynä kahden hallituksen jäse-
nen sekä yhden varajäsenen parhaillaan suorittama varusmiespalvelus.
 
{32
{3Toimintakertomus, talousarvio ja jäsenmaksu
 
Todettiin, ettei tilinpäätös ole valmis eikä tilintarkastajien  lausuntoa  voida
täten saada. Tilien laskemiseen tarvittava kesäkuun tiliote  puuttuu.  Hallituk-
selle annettiin tehtäväksi valmistella ja tarkistuttaa tilinpäätös  mahdollisim-
man pian kokouksen jälkeen.
 
Tilinpäätöstä ei voitu vahvistaa eikä myöskään myöntää vastuuvapautta  hallituk-
selle 1997-1998.

Esitettiin vuosikertomus 1997-1998:

- Saku 97 keräsi ansaittua huomiota ja palautti uskon yhdistykseen.
- Saku #23  palautti  lehden  julkaisurytmin  ruotuun  ja  uskottavuus  parantui
  jälleen.
- Joulu-Saku 1997 herätti hilpeyttä ja nosti mielialoja jäsenten keskuudessa.
- Osallistuminen Bitit & Webit -tapahtumaan oli pienimuotoinen, mutta  rakentava
  ja rohkaiseva kokemus.
- Saku-rompulle kerättiin yhdistyksen koko historia yksiin kansiin.
- Saku 98 oli menestys kaikilla asteikoilla, ja seurauksena oli runsaasti julki-
  suutta.
- MTV3:n Tilt!-esiintyminen toi vihdoinkin Amigan hetkeksi kansalliseen  televi-
  sioomme.
- Tilattiin Amiga Internationalilta halpoja Amiga A1200  -paketteja  halukkaille
  jäsenille.
- Saku #25 oli pulskin Saku-lehti koskaan.
- Vuosikokous 1998 yhdisteli kokouksen ja Amiga-esittelyitä.
- Yhdistyksen kotisivut ovat saaneet runsaasti uutta sisältöä.
- Jäseniä oli enemmän kuin koskaan aikaisemmin, yli 130.
 
Esitettiin vuosina 1994-1998 saatujen jäsenmaksujen määrät kuukausittain  (liite
2).

Esitettiin toimintasuunnitelma vuodelle 1998-1999:

- Anu Seilonen aloittaa Saku-lehden uutena päätoimittajana. Lehden  julkaisuryt-
  miksi kaavailtiin 3-4 numeroa vuodessa.
- Ei järjestetä kevätkokousta vaan säästetään rahaa, voimia  ja  ideoita  syksyn
  tapahtumaan.
- Järjestetään Saku 99 -tapahtuma syksyllä 1999 tiedekeskus Heurekassa.
- Pienimuotoinen vuosikokous 1999 järjestetään heinä-syyskuussa erillään Saku 99
  -tapahtumasta.  Kokouspaikaksi ehdotettiin jotain Heurekaa  halvempaa, esimer-
  kiksi koulua. Todettiin kuitenkin kokouspaikan vaatimukseksi riittävä edustus-
  kelpoisuus.
- Kansainvälistä toimintaa ja yhteistyötä tulee kehittää edelleen.  Janne  Sirén
  on valittu Amiga User Group Networkin Suomen edustajaksi.
 
Esitettiin jäsentavoite ja talousarvio vuodelle 1999:
 
- Jäsentavoite 100 henkeä.
- Jäsentuottotavoite 7500 markkaa.
- Vuosikokouksen kulut 2500 markkaa.
- Saku 99 -järjestelykulut 5000 markkaa.

Yhdistyksen jäsenmaksuksi vuodelle 1999 hyväksyttiin 50 markkaa. Myös 100 markan
jäsenmaksua ehdotettiin, mutta ehdotus ei saanut enemmistön kannatusta.  Kotiin-
kantomaksuksi hyväksyttiin 50 markkaa. Jäsenmaksuna voi myös maksaa 100  markkaa
ilman kotiinkantoa, jolloin ylimääräiset 50 markkaa lasketaan lahjoitukseksi.
 
Annettiin hallitukselle tehtäväksi tutkia kokouskutsujen  kehittämistä,  tarkoi-
tuksena antaa jäsenille valinnanvapaus kirjeen ja sähköpostin  välillä.  Lisäksi
hallitus järjestelee henkilökohtaisten viitenumeroiden käyttöönottoa.
 
 
{33
{3Suomen Amiga-käyttäjät ry:n hallituksen vaali
 
Hallitukseen valittiin sääntöjen mukaiset viisi varsinaista jäsentä ja viisi va-
rajäsentä.
 
Varsinaiset jäsenet:
 
- Tomi Jaskari (pj.)
- Simo Koivukoski
- Janne Pikkarainen (ei paikalla)
- Valtteri Murto
- Janne Sirén (vpj.)

Varajäsenet:

- Boogie
- Timo Kemppaala
- Ari Latvaniemi
- Tapani Tanskanen (ei paikalla)
- Veli-Matti Vuorensyrjä (ei paikalla)
 
Poissaolleiden jäsenehdokkaiden halukkuus oli varmistettu etukäteen.
 
Valittiin myös tilintarkastaja ja hänelle yksi varamies.
 
Tilintarkastaja: Janne Lardot
Varamies: Pasi Lagerroos
 
 
{34
{3Esitettiin ja hyväksyttiin yhdistykselle logo
 
Sammakkologo (liite 3) hyväksyttiin yhdistyksen viralliseksi logoksi toistaisek-
si. Logon piirsi Jari Jokivuori ja jälkikäsitteli Janne Sirén.
 
Todettiin, että logon resoluutio on heikko ja että pelkkä voimasammakko  tarvit-
sisi pullistelulleen jonkun kohteen, esimerkiksi kyltin, jossa olisi teksti "Sa-
ku", yhdistyksen nimi ja yhteystiedot tms. Logoa kuitenkin tarvitaan heti,  eikä
muuta  ole  tarjolla.  Hallituksen  tehtäväksi  annettiin  uuden   logokilpailun
järjestäminen paremmalla ohjeistuksella kuin aikaisemmin.
 
 
{35
{3Keskusteltiin Saku 99 -tapahtuman järjestämisestä
 
Tuotiin esille seuraavat ajatukset:
- Pöytätilaa tarvitaan enemmän.
- Heurekan auditorion videotykki on toimivaksi testattu, otetaan se käyttöön.
- Uusia pelejä esittelyyn ja lista esiteltävistä peleistä. Lisää koneita esitte-
  lyihin, vain yksi esiteltävä tuote konetta kohden.
- Oma-aloitteisuuden merkitystä painotettiin, tarjoa  konettasi  ja  kokemustasi
  esittelyihin.
- Grafiikkakortin tms. asennussulkeiset, leikkimielinen kilpailu.
- Yhdistyksen puolelta käytössä kolme vanhaa Amiga 2000 -laitteistoa.
- Amiga 1000 avattuna ja Amigan historian esittely.
- Historiahylly Amigan vanhoista oheislaitteita (esim. A570).
- Kutsutaan Amiga-ammattilaisia paikalle (esim. Kivenpyörittäjien kylän  tekijät
  tms.). Kuultiin kokouksen jälkeen alan ammattilaisen  arvio, että Suomessa  on
  noin 200 Amigaa ammattikäytössä, mutta suurin  osa ei ole kiinnostunut kuiten-
  kaan siitä, että kyseessä on juuri Amiga.  Tämä vaikeuttanee vieraiden saamis-
  ta.
- Tekijänoikeudelliset asiat selvitetään huolella ja huolehditaan  kunnolla  lu-
  vista sekä  ilmoituksista viime  vuoden tapaan. Selvitetään, mitä lupia tarvi-
  taan kaupallisten, Amiga-aiheisten  videofilmien julkiseen esittämiseen (esim.
  Deathbed Vigil).
- Päivämääräksi kaavailtiin alkusyksyä, jolloin Amiga-maailmassa on perinteises-
  ti ollut muuten melko hiljaista.  Viikonpäiväksi sovittiin  alustavasti lauan-
  tai.
- Amigan edustaja ja muita ulkomaisia vieraita kutsutaan paikalle.
- Vieraiden aikataulut rajoittavat mahdollisuuksia, ja peruutuksiinkin on  syytä
  varautua. Julkilausumien tulee olla varovaisia, mutta ei liian vaisuja.
- Keskusteltiin mahdollisuudesta järjestää tapahtuma muualla kuin Heurekassa.
 
 


{36
{3Muut esille tulleet asiat
 
Keskusteltiin yhdistyksen yleishyödyllisyydestä  ja  verovapaudesta.  Todettiin,
ettei yhdistyksen tarkoitus ole nyhtää rahaa vaan  avata  uusia  mahdollisuuksia
lisärahoituksella. Hallituksen tehtäväksi annettiin selvittää  yleishyödyllisyy-
teen ja pienimuotoiseen verovapaaseen myyntiin liittyvät oikeudelliset asiat.
 
Pohdiskeltiin Amigan tulevaisuutta ja tulevaisuuden Amigaa. Yhdistys ei ole huo-
lissaan, sillä nykyisissäkin koneissa riittää tehoa vielä pitkään,  ja  tulevai-
suudessa häämöttää selvä päämäärä.
 
Saku-lehteen esitettiin artikkeli-ideoita:
 
- Puukotelo Amigaan. Tällainen oli kokoustilaisuudessa esillä.
- Suomalaisia Amiga-käyttäjiä, -ohjelmia ja -osaamista entistä enemmän esille.
 
Esitettiin ajatus vierailijakyselyn järjestämisestä yhdistyksen kotisivuilla.
 
 
{37
{3Kokouksen päättäminen
 
Kokous päätettiin kello 14.45.
 
Tomi Jaskari Janne Sirén
puheenjohtaja sihteeri
 
 

{38
{3Pöytäkirjan tarkastus
 
Olemme tarkistaneet pöytäkirjan ja todenneet sen vastaavan kokouksen kulkua.
 
Linus Silvander         Pasi Lagerroos
pöytäkirjantarkastaja   pöytäkirjantarkastaja

{39
{3Liitteet
 
Liite 1 - Osallistujat
 
Boogie, Johannes Heinonen, Ismo Huovinen, Tomi Jaskari, Tomi Jokela, Timo  Kemp-
paala, Simo Koivukoski, Ville Korhonen, Pasi Lagerroos, Janne Lardot, Ari Latva-
niemi, Valtteri Murto, Marko Niemimaa, Risto Räikkä, Jani Saijos, Ville  Sarell,
Timo Sievänen, Linus Silvander, Janne Sirén, Simo Tuominen ja Janne Vallioniemi.
 
Liite 2 - Yhdistyksen jäsenyydet kuukausittain vuosina 1994-1998 

[Toim.huom.: Resoluutionsa  vuoksi näitä kuvia ei  voinut liittää mukaan levyke-
Sakuun. Ne ovat kuitenkin saatavilla  AmigaGuide-Sakussa tai yhdistyksen kotisi-
vuilta.]

Liite 3 - Yhdistyksen logo [sivulla 12]
 
Liite 4 - Kokouskutsu
 


SUOMEN AMIGA-KÄYTTÄJÄT RY                                 VUOSIKOKOUSKUTSU
 
                                                          12.8.1998
 
 
Hyvä jäsen,

Yhdistyksen sääntömääräinen vuosikokous on  tiedekeskus  Heurekassa  sunnuntaina
23.8. kello 13 - 15. Virallisen kokouksen jälkeen on luvassa esimerkiksi  tuote-
esittelyjä. Sinullakin on mahdollisuus tuoda esimerkiksi oma  Amigasi  tilaisuu-
teen ja esitellä jonkin ohjelman käyttöä. Vapaamuotoinen osuus on vuosikokouksen
jälkeen kello 15 - 17. Heurekasta poistutaan hyvissä ajoin ennen kello 18.
 
Vuosikokouksessa käsitellään sekä sääntömääräiset asiat että yhdistysten  jäsen-
ten esittämät muut asiat. Tule siis mukaan ja vaikuta ensi vuoden  toimintaamme!
Jos todella haluat osallistua yhdistyksen toimintaan, niin  suosittelen  paikkaa
yhdistyksen hallituksessa. Ilmoita mieluusti etukäteen  halukkuudestasi;  yhdis-
tyksen hallitus kokoontuu korkeintaan kerran kuukaudessa - tänä vuonna  hallitus
on kokoontunut vasta kolme kertaa.
 
Tärkeitä käsiteltäviä asioita ovat jäsenmaksun suuruus ensi vuonna, Saku 99 -ta-
pahtuma, sekä yhdistyksen sääntöjen tarkistaminen niin, että yhdistyksen verova-
paus säilyy. Asiaa on valmisteltu hallituksessa ja sääntömuutoksille tarvittavat
muutoslomakkeet on jo saatu patentti- ja rekisterihallituksesta.
 
Kokouksen esityslista ei ole vielä valmis. Sitä  jaetaan  paikanpäällä  Heurekan
aukeamisesta kello 10 alkaen. Sinulla on vielä mahdollisuus saada asiasi esitys-
listalle. Saavu  paikalle  muutenkin  hyvissä  ajoin,  ettei  kokous  häiriinny.
Läsnäolijat merkitään nimittäin pöytäkirjaan ja myöhästyminen  viivästyttää  ko-
kouksen kulkua. Esityslistan luonnos on valmistuttuaan nähtävissä Sakun  kotisi-
vuilla osoitteessa http://batman.jytol.fi/~saku/.

Lisätietoja Heurekan  ohjelmasta  sekä  tulo-ohjeet  paikan  päälle  osoitteesta
http://www.heureka.fi tai puhelimitse tilaamalla (09) 85799.
 
Yhdistyksen puheenjohtaja

Tomi Jaskari

---

Puheenjohtajan puhelinnumero on 050 3 303 784 ja sähköposti
tomi.jaskari@iki.fi.

Liite 5 - Kokouksen esityslista
 
1. kokouksen avaus;
2. valitaan kokouksen puheenjohtaja, sihteeri, kaksi  pöytäkirjantarkistajaa  ja
   tarvittaessa kaksi ääntenlaskijaa;
3. todetaan kokouksen laillisuus ja päätösvaltaisuus;
4. hyväksytään kokouksen työjärjestys;
5. esitetään tilinpäätös, vuosikertomus ja tilintarkastajien lausunto;
6. päätetään tilinpäätöksen vahvistamisesta ja vastuuvapauden myöntämisestä;
7. vahvistetaan toimintasuunnitelma,  tulo-  ja  menoarvio  sekä  liittymis-  ja
   jäsenmaksun suuruus;
8. valitaan hallituksen puheenjohtaja ja muut jäsenet;
9. valitaan tilintarkastaja ja hänelle yksi (1) varamies, tilintarkastajan  toi-
   mikausi on 1.10 - 30.9;
10. vahvistetaan tai hylätään hallituksen yhdistykselle  valitsema  kruunupäistä
    sammakkoa esittävä logo;
11. keskustellaan Saku 99 -tapahtuman järjestämisestä;
12. käsitellään muut esille tulevat asiat.



























(Seuraavalla sivulla yhdistyksen logo.)

