2
1*

{3                              MicroniK scandoubler
{3                              --------------------
 
                                 Tatu Tamminen
 
 
Scandoubler nimensä mukaisesti tuplaa 15  kHz  taajuudet,  jolloin  VGA-monitori
pystyy niitä näyttämään. Laitetta löytyy niin ulkoisena kuin  sisäisenäkin.  Ul-
koinen on helpompi asentaa mutta kalliimpi, kun taas sisäinen on hieman vaikeam-
pi asentaa mutta  halvempi.  Joku  varmaan  ihmettelee,  miksi  moista  laitetta
pitäisi käyttää. Selitys on yksinkertainen:  VGA-monitori  on  halpa  vaihtoehto
laatumonitoriksi kalliiden monitaajusmonitoreiden sijaan.  Jani  Saijoksen  kir-
joittaman ulkoisen scandoublerin arvostelun löydät Sakusta #25 (2/98).
 
Asennus kesti kaiken kaikkiaan n. 15 minuuttia. Asensin laitteen  Infinitiv-tor-
niin, mutta se on varmaankin lähes samanlaista asentaa "perus"-A1200:een.  Laite
koostuu kolmesta piiristä ja yhdestä  liittimestä.  Piirit  laitetaan  emolevyyn
kiinni napsauttamalla ne oikeiden piirien  päälle.  Itseäni  kauhistutti  ajatus
koskea piireihin, mutta temppu olikin yllättävän yksinkertainen, etenkin kun mu-
kana tuli hyvä suomenkielinen ohjelappu. Koneen takaa löytyy paikka uudelle  mo-
nitoriliittimelle. Paikka on ummessa, ja se pitää avata (siinä ei kauaa  mennyt,
kun pora oli lähellä ;). Uuden monitorin (17-tuumainen Belinea 10 70  40,  katso
MB:n testausta) myötä vanha monitorini, Philips CM8833, on nyt A2000:ssa ja  te-
levisiona.
 
Suosittelen kaikille niille, joilla on tällä hetkellä "huono" monitori, että os-
tatte jonkin scandoublerin ja hyvän monitorin. Ero  vanhan  ja  uuden  monitorin
välillä on huima. 

{3        Micronik scandoubler (sisäinen)

        Valmistaja:     MicroniK Computer Service
                        Brückenstraße 2
                        D-51379 Leverkusen
                        Germany
                        WWW:   http://www.micronik.de
                        email: service@micronik.de

        Edustaja:       Broadline Oy, puh. (09) 8747900, broline@dlc.fi

        Hinta:          480 mk

        Testattu:       A1200T, 603e+/200 MHz, 68040/25 MHz
                        3,5 Gt HD, 20x CD-ROM
                        17" Belinea 10 70 40 

        Arvostelu:      + asentamisen jälkeen ei tarvitse huolehtia
                        + kohtalaisen halpa

        Yleisarvosana:  10/10
 
Kirjoittajan tavoittaa sähköpostitse osoitteesta tatust@dlc.fi.
