2
1*

{3                                  SecureShell
{3                                  -----------
 
                                 Timo Sievänen
 
 
Internetin tietoturva on parantunut vähä vähältä, ainakin teoriassa, kun  selai-
metkin tukevat kohtalaista kryptausta. Telnet-yhteyksillä salasanat ja muut tie-
dot ovat kuitenkin yhä suojattomia. Tähän on ratkaisu: suomalainen  SecureShell-
protokolla, joka korvaa telnet-yhteydet. Amigalle tehty gcc-käännös vaatii  Ixe-
mul.libraryn toimiakseen. Telser.devicen tyylistä  laiteajuria,  "ssh.device":ä,
ei liene valitettavasti olemassa. Ohjelma on täysin tekstipohjainen,  joten  sen
käytettävyys esim. Unix-etäkäytössä riippuu myös  komentotulkin  konsoliajurista
(normaalisti CON:). Paras vaihtoehto on todennäköisesti VincED, jonka  konsoliin
saa valita eri terminaaliemulaatioita.
 
Alkuun pääsee kuitenkin helposti, kunhan vastaajakoneessakin on SSH:
 
{5ssh -l käyttäjätunnus kone.jossakin.muu
 
 
{3Tekniikkaa
{3----------
 
SSH:ssa on tavallisesti (sen voi kääntää uudelleen) valittavana  kolme  algorit-
mia; 128-bittinen Blowfish  (oletusarvo),  IDEA  tai  tripla-DES.  En  huomannut
käytössä kummempia viiveitä salauksen takia. Ixemul.libraryn takia  pinon  pitää
olla suuri, sata kilotavua tuntui riittävän. Jostain syystä  VoyagerNG:n  (2.95)
toiminta tuntui olevan hyvin epävakaata, jos SSH oli  käytössä  samanaikaisesti,
mutta email, FTP ym. ohjelmat toimivat aivan siinä missä esim. Voyager ja FTP. 


{3        SSH - SecureShell

        Testattu:   A1200T, AGA, 68060, 32 Mt Fast
                    Ixemul.library 47.3, OS 3.1

        Versio:     1.2.22

        Saatavissa: aminet/net/SSH.lha  (esim. se.aminet.net/pub/aminet)

        Kotisivu:   http://www.lysator.liu.se/~lilja/amigassh/
