2
1*

{3                        Uutistoimittajan paikka avoinna
{3                        -------------------------------
 
                                  Anu Seilonen
 
 
Päätoimittajan ja oikolukijan tehtävät vievät sen verran aikaani, että  uutisten
metsästäminen kärsii. Tällä ilmoituksella haetaan Sakuun vakituista uutistoimit-
tajaa. Työstä ei makseta palkkaa, vaan kyseessä on vapaaehtoista  omistautumista
Amiga-asiaan vaativa tehtävä.
 
Perusvaatimuksina ovat hyvä suomen ja englannin kielen taito sekä  kyky  kääntää
englanninkielistä tekstiä kohtuullisen sujuvaksi  suomeksi.  Internet-yhteys  on
myös edellytys, sillä suurin osa uutisista saadaan kotisivuilta  sekä  mahdolli-
sesti postituslistoilta ja uutisryhmistä.
 
Päätehtävänä on Amiga-aiheisten uutisten kerääminen ja suomentaminen Saku-lehteä
varten. Sakun julkaisupäivämäärien noudattaminen  on  tärkeää,  joten  julkaisun
lähestyessä uutismateriaalin on oltava ajoissa julkaisukunnossa. Lopullisen  oi-
koluvun ja viimeistelyn teen toki minä, mutta tekstin perusmuokkaaminen  on  uu-
tistoimittajan tehtävä.
 
Amiga Web Directoryn, Amiga Inc:n, Amiga  Internationalin,  Sakun,  Amiga.org:n,
Amiga Flamen ja Amiga Nuttan sivujen seuraamista  suositellaan.  Amiga-aiheisten
postituslistojen ja uutisryhmien seuraaminen lasketaan lisäansioksi, mutta se ei
ole välttämätöntä.
 
Tärkeimpiä uutisten lähteitä World Wide Webissä:
 
AWD: www.cucug.org/amiga.html
Amiga Inc: www.amiga.com
Amiga Intl: www.amiga.de
Saku: http://batman.jytol.fi/~saku/
Amiga.org: www.amiga.org
Amiga Flame: http://www.amigaflame.co.uk/
Amiga Nutta: http://www.nutts.demon.co.uk/

Tehtävään halukkaat tai lisätietoja kaipaavat voivat ottaa yhteyttä suoraan  mi-
nuun:
 
{5Saku
{5c/o Anu Seilonen
{5Sammaltie 51
{590650 Oulu

{5Internet: thoriel@sci.fi
{5Sakunet: 65:10/6.0 (Anu Seilonen)
{5BBS: Amiga Zone, (015) 348 968 (24h)
