2
1*

{3                            Viimeinen sana -kolumnit
{3                            ------------------------
 
{A                         http://batman.jytol.fi/~saku/
{A                        http://tzimmola.tky.hut.fi/saku/
 
 
{3Viel‰ kerran, pojat
 
2.8.98
 
Tietokonemaailmassa lausahdus "viel‰ kaksi viikkoa" on tullut liiankin  tutuksi.
Yleens‰ se tarkoittaa mit‰ vain parista viikosta muutamaan kuukauteen.  Ei  siis
kovin paha rasti. Mutta kun firma sanoo ett‰ "viel‰ kaksi vuotta", menee  koval-
lakin j‰tk‰ll‰ (tai tytˆll‰) helposti pala kurkkuun.
 
Ja esitelless‰‰n tulevaisuuden suunnitelmansa muutama  kuukausi  sitten  Lontoon
World of Amiga -messuilla Amiga Inc. teki juuri n‰in. K‰yt‰nnˆss‰ meille kerrot-
tiin ett‰ uusi Amiga tulee kyll‰, kunhan odottelette ensin sellaiset kaksi vuot-
ta. Ei kaksi viikkoa, ei kuusi kuukautta, vaan kaksi vuotta. Kaksi vuotta.
 
T‰t‰kˆ me olimme odottaneet? Commodore meni konkurssiin nelj‰ vuotta  sitten  ja
meille kerrotaan ett‰ viel‰ pit‰isi jaksaa odottaa kaksi lis‰‰? Ei toki. T‰t‰ me
emme olisi halunneet kuulla, olihan  meit‰  pyydetty  odottamaan  vaikka  kuinka
kauan. Kukapa meist‰ ei olisi pohjimmiltaan halunnut kuulla ett‰ uusi super-Ami-
ga on valmis, maksaa kympin ja niit‰ saa Stockmannilta.
 
Odottelu tuli j‰lleen puheeksi pohtiessamme yhdistyksen hallituksen kesken  syk-
sylle 1999 kaavaillun Saku 99 -tapahtuman mielekkyytt‰. Onko j‰rkev‰‰ alkaa  pa-
nostamaan suureen tapahtumaan yli vuotta aikaisemmin kun Amigan tilanteesta vuo-
den p‰‰st‰ ei ole mit‰‰n tietoa? Tulimme hyvin nopeasti asiasta  yhteisymm‰rryk-
seen: "Tottakai."
 
Amiga-maailmassa tapahtuu nyt monessa mieless‰ enemm‰n kuin aikoihin.  Amiga  on
Amiga Inc:n kunnianhimoisten suunnitelmien  valossa  saanut  paljon  aikaisempaa
enemm‰n mainstream-julkisuutta ja tulevaisuudessa h‰‰mˆtt‰‰ selv‰ p‰‰m‰‰r‰.  Sa-
malla kun kehitysosasto keskittyy luomaan seuraavan  polven  laitteita,  markki-
nointijaos rakentaa uusia levityskanavia ja lisensoi olemassaolevaa  teknologiaa
kolmansille osapuolille. Puhumattakaan siit‰ mit‰ n‰m‰ kolmannet  osapuolet  te-
kev‰t.
 
Joten, ei t‰ss‰ tarvitse  ainakaan  valitella  mielenkiintoisen  jonotusmusiikin
puutetta. Kun olemme odottaneet vuoroamme jo n‰in kauan, jaksamme kyll‰  yritt‰‰
viel‰ kerran.
 
Terveisin,
 
Janne Siren
