9
1
0 Vuosikokous_1.IFF 29 50
1 Vuosikokous_2.IFF 26 35
2 Vuosikokous_3.IFF 0 0
3 Hamalainen_16.IFF 0 0
3 Murto_16.IFF 384 94
4 Vuosikokous_3.IFF 0 0*

{8                  Suomen Amiga-käyttäjät ry:n vuosikokous 1998
{8                  --------------------------------------------
 
                          Teksti ja kuvat: Janne Siren

 






















{C        Varsinaiseen vuosikokoukseen osallistui kiitettävät 21 henkilöä.
{BSuomen Amiga-käyttäjät ry. kokoontui vuoden 1998  sääntömääräiseen  vuosikokouk-
{Bseensa 23. elokuuta tiedekeskus Heurekaan, josta oli varattu kaksi ryhmätyötilaa
{Bkuudeksi tunniksi vuosikokousta ja  vapaamuotoista  esittelytilaisuutta  varten.
{BTilaisuus oli avoin kaikille.
 
























{D    Puheenjohtaja Tomi Jaskari isännöi, Janne Siren karkasi kameran taakse.
Varsinaisen vuosikokouksen kulku selviää yksityiskohtaisesti oheisesta pöytäkir-
jasta. Kokoukseen osallistui 21 henkilöä, mikä osoittautui kokouksen luonteen ja
varattujen tilojen suhteen ihanteelliseksi määräksi. Keskustelu  pysyi  vireänä,
kukaan ei nukkunut ja asiat saatiin halki, poikki ja pinoon aikataulun puitteis-
sa. Yhdistys oli myös järjestänyt ilmaisen karkki-  ja limsatarjoilun, joten ai-
van ilman virvokkeitakaan ei kokousväen tarvinnut puurtaa.
 
Kokouksen jälkeen järjestettiin esittelytilaisuus, johon saapuivat myös Broadli-
ne Oy ja Gentle Eye Ky myymään Amiga-tuotteita.  Esillä  ja  myynnissä  oli  mm.
PowerPC-kiihdyttimiä, Cybervision PPC -näytönohjain ja koko joukko  muita  uusia
Amiga-tuotteita. Yhdistys esitteli Cloanton  Amiga  Forever  -Amiga-emulaattoria
PC:llä sekä emulaattorin verkkomahdollisuuksia  yhdistettynä  nollamodeemikaape-
lilla Amiga 1200:n. Picasso IV:n Paloma-AV/TV-moduulilla puolestaan pyöriteltiin
Saku 98 - ja Motorola Inside '98 -videoita Amigan ruudulla.
 
Kotimaista Amiga-osaamista olivat paikalla edustamassa kolmiulotteisen  avaruus-
taistelupelin Lambdan tekijä Mikko Kallinen, joka demosi pelin uusinta  kehitte-
lyversiota. Lambda alkaa näyttää yhä enemmän ja enemmän peliltä -  ja  millainen
peli siitä tuleekaan... Mikko oli tehnyt esittelytilaisuutta  varten  peliin  jo
pienen tehtävänkin, jossa hyperavaruudesta ilmestyy rahtialus kannoillaan  kolme
vihollisen hävittäjää. Tehtävänä oli sitten puolustaa rahtialusta.  Alusten  il-
mestyminen hyperavaruudesta oli toteutettu elokuvamaisin kohtauksin, jotka  loi-
vat todella mahtavan tunnelman.
 
Lisäksi Janne  Jalkanen  esitteli  varsin  kyvykkääksi  osoittautunutta  PPT-ku-
vankäsittelyohjelmaansa. Yhdistys jakoi myös Amiga-tarroja ja järjesti sammakon-
piirtokilpailun, jonka voittaja Antti Hämäläinen palkittiin Personal  Paint  7.1
-piirto-ohjelmalla. Kilpailuun osallistui tosin vain kaksi  työtä,  joihin  voit
tutustua seuraavalla sivulla. Esittelytilaisuudessa vieraili noin 40-50 tietoko-
neharrastajaa.
















    Yllä: Antti Hämäläisen sammakkopiirros
          palkittiin  Personal  Paint  7.1
          -piirto-ohjelmalla.







    Oikealla: Toinen kilpailuun osallistu-
              nut työ on  Valtteri  Murron
              käsialaa.

Kiitos Cloantolle palkintolahjoituksista sekä Cloantolle ja Amiga  Internationa-
lille tarralahjoituksista. Kokouksen järjestelyistä vastasi Janne Siren.  Tilan-
varauksesta, yhdistyksen oikeudellisista asioista ja jäsenkutsuista huolehti To-
mi Jaskari. Valtteri  Murto,  Timo  Kemppaala  ja  Simo  Koivukoski  järjestivät
lisäksi paikalle koneita, hankkivat virvokkeita ja avustivat esittelyissä.  Kii-
tos myös kaikille muille kokouksen ja esittelytilaisuuden  järjestämiseen  osal-
listuneille.
 
Lisää  valokuvia  kokouksesta  ja  esittelytilaisuudesta  löydät  Suomen  Amiga-
käyttäjät  ry:n  kotisivuilta   osoitteesta   http://batman.jytol.fi/~saku/   ja
http://tzimmola.tky.hut.fi/saku/. 
