2
1*
{3SUOMEN AMIGA-KÄYTTÄJÄT RY.                                   KOKOUSMUISTIO
{3HALLITUS 1998-1999                                           
{3                                                             11.9.1999

{3HALLITUKSEN KOKOUS 4/99


AIKA            30. toukokuuta - 10. syyskuuta

PAIKKA          Internet-postituslista

LÄSNÄ           Boogie / Gentle Eye Ky
                Tomi Jaskari
                Timo Kemppaala
                Simo Koivukoski
                Ari Latvaniemi
                Valtteri Murto
                Janne Pikkarainen
                Anu Seilonen
                Janne Sirén
                Tapani Tanskanen
                Veli-Matti Vuorensyrjä


{31
{3Tästä kokousmuistiosta

Tämä muistio on kerätty Suomen Amiga-käyttäjät ry:n  hallituksen  Internet-
postituslistallaan 30.5. - 10.9.1999 käymien keskusteluiden pohjalta. Muis-
tioon on kerätty keskustelun pääkohtia, eikä  sen  ole  tarkoituskaan  olla
kattava kuvaus kaikista mahdollisista käsitellyistä aiheista. Muistion  en-
sisijainen tarkoitus on säilöä keskeistä tietoa tuleville hallituskokoonpa-
noille.

Hallituksen postituslista tavoittaa kaikki hallituksen jäsenet, mutta kaik-
ki eivät välttämättä ole ottaneet osaa kaikkiin aiheisiin. Simo  Koivukoski
seurasi listaa omasta pyynnöstään vain 29.7. saakka. Listalla oli myös  Sa-
ku-lehden päätoimittaja Anu Seilonen, vaikka hän ei kuulunut  varsinaisesti
hallitukseen. 


{32
{3Käsiteltyjä aiheita

Amigan teemamusiikkia esittävä tanssiyhtye Annex tarjoutui esiintymään  yh-
distyksen Saku 99 -tapahtumassa, korvauksena hotelli-, lento-  ja  ruokaku-
lut. Hallitus päätti kieltäytyä;  liian  kallista,  eikä  tapahtumapaikalta
edes olisi helposti löytynyt sopivaa tanssitilaa  (kenties  auditorio,  jos
valkokankaan saisi nostettua tilaa viemästä).

Kesäkuussa lähetettiin sähköpostitse kutsu  67:lle  Amiga-alan  yritykselle
osallistua Saku 99 -tapahtumaan  esittein,  palkinnoin,  henkilökohtaisesti
tms. Amiga-yritysten yhteystietoja löytyy esimerkiksi Amiga Web Directorys-
ta. Käytäntöä  on  sovellettu  jo  aikaisemmissa  tapahtumissa,  ja  nytkin
myöhemmin lähetettyjen uusintaviestien jälkeen se poiki esitteitä,  palkin-
toja ja Individual Computersin Jens Schönfeldin vieraaksi.

Kesäkuussa Janne Sirén lähetti myös pitkän faksin  Amigan  pääjohtalle  Jim
Collasille. Faksissa esitettiin kutsu saapua Saku 99 -tapahtumaan sekä ker-
rattiin yhdistyksen historiaa ja Suomen edistyksellistä asemaa tietoliiken-
nemaana. Valitettavasti emme koskaan saaneet faksiin vastausta, ja Jim Col-
laskin on sittemmin eronnut, joten yhteydet ovat auki kunnolla vasta Saksan
Amigaan.

Keskusteltiin peleistä saatujen esittelykappaleiden kohtalosta.  Todettiin,
että kaikki saadut pelit esitellään Saku-lehdessä (jos mahdollista) ja jae-
taan sitten pois yhdistyksen  kilpailuissa.  Näin  ei  luoda  kyseenalaista
palkkiokulttuuria, jossa kerätään peliarvosteluja jakamalla  arvostelijalle
peli palkkioksi. Ei sillä, että palkitseminen olisi huono  asia,  mutta  se
asettaisi kirjoittajat eriarvoiseen asemaan.

Hallitus on epäonnistunut tehtävässään järjestää  uusi  logokilpailu.  Tomi
Jaskari ei ole yrityksistä huolimatta paikantanut taannoin ensimmäisen  lo-
gokilpailun jälkeen tehtyjä tarkempia kilpailuohjeita,  eikä  hallitus  ole
ehtinyt kehitellä uusia. Uuden logon miettiminen jää seuraavan  hallituksen
tehtäväksi.

Simo Koivukoski selvitti verotukseen liittyen  sponsoriasiaa,  ja  selvisi,
ettei kaltaisemme yleishyödyllinen yhdistys saa myydä mainostilaa. On  siis
ensiarvoisen tärkeää muistaa lahjoituksia  vastaanotettaessa,  ettei  siitä
saa muodostua mainostilan myyntiä.

Saku-lehden päätoimittaja  Anu  Seilonen  on  ollut  pari  kertaa  ikävässä
välikädessä  joutuessaan  ylläpitämään  lehden  linjaa  muokkaamalla   mer-
kittävästi saamiaan artikkeleita. Muutama kirjoittaja oli tästä harmistunut
ja väittänyt menettelyä sensuuriksi. Yhdistyksen linja on, että  Saku-lehti
on vakavasti otettava media, ja päätoimittajalla on paitsi valta myös  vas-
tuu ylläpitää tätä linjaa.  Kyseenalainen  artikkelisisältö  jätetään  siis
jatkossakin lehdestä pois.

Keskusteltiin ideoista hankkia yhdistykselle vieraskirja ja pieniä  sammak-
kopatsaita tapahtumia varten. Vieraskirja, johon oli  tarkoituksena  kerätä
kaikista tapahtumista osanottajalistaa ja -kommentteja, ei  saanut  kuiten-
kaan kannatusta. Sammakkopatsaiden hankinnasta päätettiin, mutta niiden os-
taminen tyssäsi kaupan varaston tyhjenemiseen.

Keväällä järjestettiin Saku-romppujen postimyynti kesällä  lähestyvän  kak-
kospainoksen ja yhdistyksen CD-R-varaston ehtymisen vuoksi. Kakkospainoksen
romppuja jäi syyskuussa Tomi Jaskarille varastoon, ja  niiden  postimyyntiä
järjestellään.

Postin hinnoittelupolitiikassa  paljastui  yllättävä  piirre  lähetettäessä
vuosikokouskutsuja. Kun  lähettää  kakkosluokan  kirjeitä  normaalikuorissa
postin hinnoittelupalvelun kautta, jossa postimerkkien sijaan  postin  hin-
noittelukone leimaa kirjeet, on postimaksu  edelleen  2,40  mk/kpl.  Vaikka
hintaan lisätään 10% hinnoittelupalvelumaksu, on se silti  edullisempaa  ja
myös vähemmän vaivalloista kuin postimerkkien  käyttö.  Hinnoittelupalvelua
kannattaa siis hyödyntää jatkossakin, varsinkin jos hinta pysyy samana.

Keskusteltiin Amigalta saaduista palkintolahjoituksista, ja todettiin  että
osa niistä oli samoja kuin mitä jälleenmyyjät olivat tilanneet  myytäväksi.
Jatkossa olisi mielekästä yrittää saada  koordinoitua  lahjoitukset  siten,
ettei niillä aiheutettaisi tarpeettomia vaikeuksia jälleenmyyjille. Asiasta
on kommunikoitu Amigan Petro Tyschtschenkolle kirjeitse.

Paljon toivottujen kerhoiltojen järjestämisestä todettiin, ettei niitä kan-
nata pitää säännöllisesti, jolloin asiasta tulisi jatkuvia  paineita.  Tar-
vittaessa sellaisten koollekutsuminen vaatii kuitenkin vain sopivat  tilat,
tiedotteet kotisivuille ja uutisryhmiin,  mahdollisesti  tarvittava  ennak-
koilmoitus poliisille, sisällön ja kenties yhdistyksen kustantamien virvok-
keiden hankkiminen. Kerhoilloista voisi napsia digitaalikameralla pari  ku-
vaa yhdistyksen kotisivuille.

Esimerkiksi Espoossa on tarvittaessa käytettävissä  Janne  Pikkaraisen  ta-
loyhtiön kerhotila, ja alustavasti tutkitaan vastaavia mahdollisuuksia  Ou-
lussa. Erinomaista antia kerhoilloille olisivat erilaiset  videot  ja  muut
harvinaislaatuiset demonstraatiot, joita yhdistyksen jäsenet käsiinsä  saa-
vat. Näin voisimme jakaa huvia ja hyötyä pitkin vuotta, eikä  kaikkea  tar-
vitsisi keskittää mahdollisiin suurtapahtumiin. Typerintä olisi  antaa  vi-
deoiden, tavaralahjoitusten yms. lojua kaapissa - niitä pitää hyödyntää.

Janne Sirén luovutti yhdistyksen taannoin saamat käytetyt DD-levykkeet Tomi
Jaskarille, joka toimittaa ne  Saku-lehden  kotiinkantokäyttöön  Veli-Matti
Vuorensyrjälle. Janne luovutti myös yhdistyksen jatkojohdot, kynät ja  muut
pikkutavarat Tomille. Tomin hallussa on myös yksi Amigan Saku 99:n  jälkeen
toimittama AmigaOS 3.5 -ennakkoversio yhdistyksen  demonstraatiotarpeisiin.
Lisäksi Tomilla on edelleen kaksi  yhdistyksen  Amiga  2000  -tietokonetta,
jotka odottavat ostajaa. Suomen Amiga-käyttäjät ry:n  koko  palkintovarasto
sen sijaan tyhjennettiin Saku 99:ssä ja sitä seuranneissa arvonnoissa.

Muistion kokosi ja kirjoitti Janne Sirén. Oikoluvusta kiitos Anu  Seilosel-
le.
