2
1
0 Vuosikokous_1.IFF 240 90
1 Vuosikokous_2.IFF 384 70*

{E                                Vuosikokous 1999
{E                                ----------------
 
{D                                  Janne Sirén
 
 
{DSuomen Amiga-käyttäjät ry:n sääntömääräinen vuosikokous järjestettiin lauantaina
{D28. elokuuta Espoon Kirkkojärvellä. Paikka oli aikaisempiin kokouksiin verrattu-
{Dna poikkeuksellinen, onhan yhdistys kokoontunut  perustamisestaan  lähtien  aina
{Dtiedekeskus Heurekassa  Van-
{Dtaalla.   Nyt   kokoustilana
{Dtoimi taloyhtiön  kerhotila,
{Djonka käyttö  oli  yhdistyk-
{Dselle  ilmaista  -  paikalle
{Dsamaisena  aamuna   vedettyä
{Dnettiyhteyttä myöten.
 
{DKoska rahoitus tähtäsi  seu-
{Draavan  viikonlopun  Saku 99
{D-tapahtumaan,  valinta   oli
{Dilmeisen  onnistunut   osan-
{Dotonkin vuoksi.  Pelkät  ko-
{Dkoukset eivät  ole  koskaan,
{Dedes  Heurekassa,   vetäneet
{Dsuurta osanottoa, eikä määrä
{Dnytkään päätä huimannut: yh-
{Dteensä paikalla kävi  päivän
{Daikana 10 henkilöä. Ei olisi
{Dkovin   mielekästä   rahojen
{Fkäyttöä maksaa tuhansia vuokrasta kymmenen hengen vuoksi, eikä toisaalta seuraa-
{Fvan viikonlopun Saku-tapahtuman läheisyys  suonut  edellytyksiä  rakentaa  viime
{Fvuoden kaltaista kokoustapahtumaa, ja Saku 97:ssa taas todettiin,  ettei  kokous
{Fsovi Saku-tapahtuman kumppaniksi. Läksyt on luettu.
 
{FPienellä mutta pippurisella tiimillä pidettiin joka tapauksessa  asiallinen  ko-
{Fkous, jonka virallinen sisältö selviää oheisesta pöytäkirjasta. Ensimmäistä ker-
{Ftaa kokouksesta oli myös yhteys Internetiin, joten jäsenet ympäri maata saattoi-
{Fvat seurata tilaisuuden etenemistä IRC-kanavan
{Fja web-kameran välityksellä. Ratkaisu oli  il-
{Fmeisen onnistunut ja kirvoitti myös  yhdistys-
{Ftoiminnasta vähemmän kiinnostuneita  tiiraile-
{Fmaan ainakin web-kamerasta, että mitäs  siellä
{Fsorvataan. Nettiyhteys on siis listalla  ykkö-
{Fsenä jatkoakin ajatellen.
 
{FHistoria on opettanut myös, että kokousväki on
{Fhuomattavasti paremmalla mielellä, jos  heille
{Ftarjotaan myös leipää ja sirkushuveja.  Yhdis-
{Ftys  kustansi  kokoukseen  virvoitusjuomia  ja
{Ftapahtuman  jälkeen  katseltiin  videonauhoja.
{FTilaisuudessa näytettiin Amigan World of Amiga
{F'99  -messuilla  esittämä  Amiga-musiikkivideo
{F(se jossa Transmeta vilahtaa ruudulla),  Janne
{FPikkaraisen,  Janne  Sirénin  ja  Tony  Meesin
{FWorld of  Amigassa  kuvaamaa  kotivideomateri-
{Faalia vartin verran, sekä Esa Haapaniemen pai-
{Fkalle toimittama jenkkilän Amiga '99 -messujen
{Fbanquet-video, jossa  puhui mm.  NASAn  astro-
{Fnautteja ja Amigan Jim Collas.
Lisää valokuvia vuosikokouksesta löydät Suomen Amiga-käyttäjät ry:n kotisivuilta
osoitteesta http://batman.jytol.fi/~saku/ tai  http://tzimmola.tky.hut.fi/saku/.



























{6                 (Seuraavilla sivuilla on kokouksen pöytäkirja.)
{3SUOMEN AMIGA-KÄYTTÄJÄT RY                                        PÖYTÄKIRJA

{3                                                                 30.8.1999

{3YHDISTYKSEN VUOSIKOKOUS 1999


AIKA            28. elokuuta kello 14.10 - 15.15

PAIKKA          Espoon keskus, taloyhtiön kerhotila
                Kaivomestarinkatu 8, Espoo

LÄSNÄ           Janne Sirén, puheenjohtaja
                Tomi Jaskari, sihteeri
                Mika Hanhijärvi
                Timo Kemppaala
                Ville Koivunen
                Ari Latvaniemi
                Johanna Makkonen
                Risto Mäki-Petäys
                Janne Pikkarainen


{31
{3Kokouksen avaus

Kokous avattiin kello 14.10.



{32
{3Valitaan kokouksen puheenjohtaja, sihteeri, kaksi pöytäkirjantarkistajaa ja
{3tarvittaessa kaksi ääntenlaskijaa

Valittiin kokouksen puheenjohtajaksi Janne Sirén, sihteeriksi Tomi  Jaskari
sekä  Johanna  Makkonen  ja  Janne  Pikkarainen   pöytäkirjantarkistajiksi.
Ääntenlaskijoita ei tarvittu eikä valittu.


{33
{3Todetaan kokouksen laillisuus ja päätösvaltaisuus

Todettiin kokouksen laillisuus ja päätösvaltaisuus.


{34
{3Hyväksytään kokouksen työjärjestys

Hyväksyttiin kokouksen työjärjestys kokouskutsun mukaisena (liite 1).


{35
{3Esitetään tilinpäätös, vuosikertomus ja tilintarkastajien lausunto

Tilintarkastajien lausunnossa (liite 2) todettiin, että yhdistyksen kirjan-
pito ei täytä tekniikaltaan kirjanpitolain  asettamia  vaatimuksia.  Esillä
oli tuloslaskelman (liite 3) ja  tilinpäätöksen  (liite  4)  mallit.  Janne
Sirén esitti yhdistyksen vuosikertomuksen (liite 5).


{36
{3Päätetään tilinpäätöksen vahvistamisesta ja vastuuvapauden myöntämisestä

Lykättiin vielä kerran tilinpäätösten (tilikaudet 4 ja 5) vahvistamista  ja
vastuuvapauden myöntämistä. Vuosikokous päätti, että  tilinpäätösasiakirjo-
jen tekemisestä voidaan suorittaa  tarvittaessa  osaavalle,  ulkopuoliselle
henkilölle 150-200 markan suuruinen korvaus.

Kirjanpidosta todettiin myös, että tiliotteet, kuitit ja muu tarvittava do-
kumentaatio ovat kyllä tallessa ja  kunnossa,  mutta  hallituksen  jäsenten
kirjanpitotaidot eivät ole olleet riittävät tilinpäätösten loppuunsaattami-
seen ja apua tarvitaan.

Hallituksen vastuulle jää huolehtia juoksevan  kirjanpidon  suorittamisesta
sekä valvonnasta (kuukausittain). Kirjanpito saatetaan  vaadittuun  kuntoon
mahdollisimman  pian  ja  sen  vahvistamiseksi  järjestetään   tarvittaessa
ylimääräinen yhdistyskokous.


{37
{3Vahvistetaan toimintasuunnitelma, tulo- ja  menoarvio  sekä  liittymis-  ja
{3jäsenmaksun suuruus

Yhdistyksen toimintasuunnitelman pohjaksi esitettiin Janne  Sirénin  (liite
5) kokoelma ajatuksia nykytilanteesta, ydintoiminnoista,  mahdollisuuksista
ja haasteista tulevana toimikautena ja myöhemminkin tulevaisuudessa.

Ydintoiminnoista suoriutuminen  on  edellytys  yhdistyksen  olemassaololle;
olisi todella ikävää, jos yhdistys jouduttaisiin uudelleenperustamaan.  Pi-
detään kiinni siitä mitä  meillä  on  ja  petrataan  yhdessä.  On  erittäin
tärkeää noudattaa kaikkia yhdistykselle asetettuja velvotteita, esimerkiksi
kirjanpidon osalta.

Tulo- ja menoarvioista todettiin lyhyesti  vain  se,  että  jäsenmäärä  to-
dennäköisesti pysyy samana tai  kasvaa.  Varainhankintana  tämä  tarkoittaa
noin 5000 markkaa, jonka verran siis ainakin on  käytettävissä  yhdistyksen
toimintaan tulevana kautena.

Hallituksen tehtäväksi jää toimintasuunnitelman muokkaaminen tarjolla  ole-
vien voimavarojen mukaisesti. Erityisesti painotettiin kirjanpidon  teknii-
kan hiomisen tärkeyttä, vaikka rahaliikenteessä muuten ei  mitään  ongelmia
olekaan havaittu.

Jäsenmaksuksi vuodelle 2000 päätettiin 50 markkaa. Jäsenmaksun voi nyt mak-
saa myös euroissa, jolloin  maksu  on  8  euroa.  Saku-lehden  kotiinkantoa
päätettiin jatkaa lyhyen keskustelun jälkeen, ja  kotiinkantomaksuksi  vah-
vistettiin 100 markkaa eli 16 euroa (sisältää jäsenmaksun).

Eurojen käyttäminen on vaihtokurssit huomioiden  hieman  edullisempi  vaih-
toehto, joten euroistuminen  ei  ainakaan  nosta  yhdistyksen  jäsenmaksua.
Erillistä liittymismaksua yhdistykselle ei tälläkään kertaa päätetty  aset-
taa.


{38
{3Valitaan hallituksen puheenjohtaja ja muut jäsenet

Valittiin uusi hallitus (liite 6) paikalla olevista sekä etukäteen  suostu-
muksensa antaneista. Uusi hallitus aloittaa toimintansa Saku 99 -tapahtuman
jälkimaininkien laannuttua päivämäärällä 20. syyskuuta 1999.  Uuden  halli-
tuksen suositellaan aloittavan urakkansa tutustumalla vanhoihin kokousmuis-
tioihin ja -pöytäkirjoihin, ja näin varmistaa kerätyn tietotaidon siirtymi-
nen eteenpäin.


{39
{3Valitaan tilintarkastaja ja hänelle yksi varamies

Toivottiin, että nykyiset tilintarkastajat jatkavat.  Janne  Lardotilla  on
selvästi hallussaan tehtävän vaatima asiantuntemus. Suostumus  varmistetaan
jälkeenpäin. Varajärjestelyistä vastaa tuleva hallitus.


{310
{3Käsitellään muut esille tulevat asiat

Keskusteltiin lyhyesti  sponsoreista.  Todettiin  hallituksen  selvityksiin
viitaten, että voimme ottaa vastaan lahjoituksia,  mutta  yleishyödyllisenä
yhdistyksenä emme voi myydä mainostilaa.

Risto Mäki-Petäys saapui kokoukseen vasta kello 14.55.


{311
{3Kokouksen päättäminen

Kokous päätettiin kello 15.15. 

Janne Sirén     Tomi Jaskari
puheenjohtaja   sihteeri
{312
{3Pöytäkirjan tarkistus

Olemme tarkistaneet pöytäkirjan ja todenneet sen vastaavan  kokouksen  kul-
kua. 

Johanna Makkonen        Janne Pikkarainen
pöytäkirjantarkistaja   pöytäkirjantarkistaja

 
{313
{3Liitteet

{3Liite 1 - Kokouskutsu 

SUOMEN AMIGA-KÄYTTÄJÄT RY.                                 VUOSIKOKOUSKUTSU

                                                           14.8.1999


Hyvä Suomen Amiga-käyttäjät ry:n jäsen,

Kutsumme teidät yhdistyksen sääntömääräiseen vuosikokoukseen, joka  järjes-
tetään Espoossa lauantaina 28. elokuuta 1999 kello 14 alkaen. Kokous etenee
oheisen esityslistan mukaisesti. Vain pieni  osa  nykyisestä  hallituksesta
asettuu ehdolle uuteen hallitukseen, joten olisi ensiarvoisen tärkeää saada
paikalle runsaasti hallitusvastuusta kiinnostuneita. Ketään  ei  tietenkään
pakoteta hallitukseen, joten  toivomme  myös  vähemmän  yhdistystoiminnasta
kiinnostuneita osallistumaan keskusteluihin.

1.  Kokouksen avaus.
2.  Valitaan kokouksen puheenjohtaja, sihteeri, kaksi
    pöytäkirjantarkistajaa ja tarvittaessa kaksi ääntenlaskijaa.
3.  Todetaan kokouksen laillisuus ja päätösvaltaisuus.
4.  Hyväksytään kokouksen työjärjestys.
5.  Esitetään tilinpäätös, vuosikertomus ja tilintarkastajien lausunto.
6.  Päätetään tilinpäätöksen vahvistamisesta ja vastuuvapauden
    myöntämisestä.
7.  Vahvistetaan toimintasuunnitelma, tulo- ja menoarvio sekä liittymis- ja
    jäsenmaksun suuruus.
8.  Valitaan hallituksen puheenjohtaja ja muut jäsenet.
9.  Valitaan tilintarkastaja ja hänelle yksi (1) varamies, tilintarkastajan
    toimikausi on 1.10. - 30.9.
10. Käsitellään muut esille tulevat asiat.

Mikäli olette halukkaita asettumaan ehdolle yhdistyksen luottamustehtäviin,
mutta olette estyneitä osallistumaan kokoukseen, pyydämme teitä lähettämään
ennen kokousta sähköpostia osoitteeseen  siren@mikrobitti.fi.  Hallitukseen
voidaan hyvin valita jäseniä kaikkialta Suomesta, sillä yhteydenpito hoituu
pääasiassa sähköpostitse. Tutkimme myös mahdollisuuksia yhdistää kokous In-
ternetiin; lisätietoja ilmestyy tarvittaessa  kotisivuillemme  (http://bat-
man.jytol.fi/~saku/).

Ohjelmassa on kokouksen jälkeen, arviolta kello 15-16 alkaen,  Amiga-aihei-
nen videotuokio. Mikäli kokous ei kiinnosta, olette toki tervetulleita kat-
selemaan vain videoita sen jälkeen.  Jäsenmaksun  voi  maksaa  kokouksessa.
Vuosikokous järjestetään tällä  kertaa  poikkeuksellisesti  Kirkkojärvellä,
Espoon keskuksessa. Kokouspaikka on Kaivomestarinkatu 8, tarkemmin  taloyh-
tiön kerhotila, joka löytyy  Helsingin  puhelinluettelon  karttasivulta  17
ruudusta 36-77.
Kaivomestarinkatu on lyhyen kävelymatkan päässä Espoon juna-asemalta  (Hel-
singistä lähijunat E, L, S) ja se sijaitsee hotelli Kuninkaantiestä katsoen
Kirkkokadun vastakkaisella puolella. Läheltä kulkee  lähiliikenteen  linja-
autoja  ja  henkilöautoille  on  maksutonta  pysäköintitilaa.   Kokoustilan
edessä, Kaivomestarinkadun kääntöpaikalla, on ennen kokousta opashenkilö.

Tervetuloa!

Ystävällisin terveisin,

Janne Sirén

Varapuheenjohtaja, tapahtumavastaava
Suomen Amiga-käyttäjät ry.

{3Liite 2 - Tilintarkastajan raportti 

1. Suomen Amiga-käyttäjät ry:n kirjanpidosta ei voi vielä  antaa  tilintar-
kastajan lausuntoa, koska  tilinpäätöstä  ei  ole  ja  erityisesti  30.6.99
päättyvän tilikauden kirjaukset ovat puutteelliset. Kyse on  tilinpäätöksen
tekniikasta, ei siis siitä, että raha-asioiden hoitamisessa  sinänsä  olisi
mitään vikaa.

2. Yhdistykselläkin pitää olla pieni tilikartta eli suunnitelma, miten tuo-
tot ja kulut jaotellaan ja nimetään niin, että vuoden summat eli  tuloslas-
kelma  ja  tase  kuvaavat  tapahtumia  tarkoituksenmukaisesti.  Yhdistyksen
säännöissä on määritelty, mitä on varsinainen toiminta. Sen mukaiset tuotot
ja kulut tulisi kirjanpitolain mukaan laskea erikseen.  Lisäksi  erotellaan
varainhankinta eli jäsenmaksujen perintä  tms.  tuottoineen  ja  kuluineen.
Kolmas ryhmä ovat satunnaiset erät, tuotot tai kulut, jotka eivät toistu.
3. Jos kirjanpidossa käytetään käsitettä "suorite"  kirjauksen  yhteydessä,
on mahdotonta päätellä, onko kyseessä tuotto vai kulu ja minkälainen - sel-
keämpi selite siis!

4. Tiliotteet kelpaavat nykyään tositteiksi ja pieni tietokoneohjelma  kir-
jauksiin on ok. Tilinpäätös pitää kuitenkin tehdä erikseen,  allekirjoittaa
(hallitus) ja jakaa vuosikokouksen osanottajille liitteineen, joita ei  ko-
vin paljon pikkuyhdistykseltä vaadita. Toimintakertomus pitäisi olla ja ti-
lintarkastajan lausunto.

5. Kirjanpidon järjestäminen vaatisi  pientä  kehitysnykäystä  nykytasosta,
mutta mallin luomiseen tarvittaisiin henkilö, joka tuntee kirjanpidon.

{3Liite 3 - Tuloslaskelman malli (vain esimerkki, ei valmis tuloslaskelma) 

Suomen Amiga-käyttäjät ry.

TULOSLASKELMA 1.7.1997 - 30.6.1998/malli


mk
VARSINAINEN TOIMINTA

Tuotot                          6 030

Kulut

Henkilökulut                    -
Poistot                         -
Muut kulut ____________________ 22 806
Tuotto/kulujäämä             -  16 776

VARAINHANKINTA

Tuotot                          19 350

Kulut ______________________________ -
Tuotto/kulujäämä                +2 574

Satunnaiset erät ___________________ -
Tilikauden tulos = ylijäämä     +2 574


Helsinki 20. elokuuta 1998

Suomen Amiga-käyttäjät ry:n hallitus

....................... ....................... .......................

{3Liite 4 - Taseen malli (vain esimerkki, ei valmis tase) 

Suomen Amiga-käyttäjät ry.

                          TASE 30.6.1998/malli

VASTAAVAA                               VASTATTAVAA

Pysyvät vastaavat                       Oma pääoma

Aineelliset hyödykkeet                  Ed. tilikausien voitto  1 714?

Vaihtuvat vastaavat                     Tilikauden voitto       2 574

Vaihto-omaisuus                         Vieras pääoma

Saamiset                                Velat

Rahat ja pankkisaamiset 4 288 _____________________________________ -
Tase yhteensä           4 288                                   4 288

Helsinki 20.8.1998

Suomen Amiga-käyttäjät ry:n hallitus

....................... ....................... .......................


Käytetyt tilikirjat:    Tämä tilinpäätös on laadittu voimassaolevan
                        lainsäädännön ja hyvän kirjanpitotavan
                        mukaisesti.

Pääkirja (ATK)          .......................
                        tilintarkastaja

Huom!
- Jos yhdistyksellä on koneita ja laitteita,  niiden  arvo  tulisi  kirjata
kohtaan "Aineelliset hyödykkeet".
- Jos varastossa on myytäviä tavaroita, ne kirjataan kohtaan  "Vaihto-omai-
suus".
- Jos kumpaakaan ei ole, niin Vastaavaa-puolelle tulee vain rahat ja  pank-
kisaamiset, joka on siis kertynyt edellisten tilikausien  voitoista,  ellei
velkoja ole.
- Nämä molemmat, tuloslaskelma ja tase on tehtävä  myös  30.6.1999  päätty-
neestä tilikaudesta ja toiminnan alusta lähtien  30.6.1997  saakka.  Ne  on
ihan helppo tehdä laskemalla jokainen tiliotetapahtuma oikeaan tilikohtaan.

{3Liite 5 - Vuosikertomus 1998-1999 ja toimintasuunnitelma 1999-2000

Suomen Amiga-käyttäjät ry:n vuosikertomus 1998-1999

- Saku-lehti on pysynyt  kiitettävästi  julkaisurytmissä  sekä  ylläpitänyt
sisällöllisen ja laadullisen tasonsa.
- Pikkujoulut 1998 piristivät jäsenkuntaa ja muita  Amiga-käyttäjiä  joulu-
kuussa.
- Saku-CD-ROM-levystä tehtiin pieni lisäpainos myyntiin pikkujouluissa sekä
rajoitettuun postimyyntiin kevään aikana.
- Kotisivu-uudistus keväällä onnistui odotusten mukaisesti ja keräsi  posi-
tiivista palautetta.
- Myytiin yksi yhdistyksen kolmesta Amiga 2000 -tietokoneesta. Kaksi  odot-
taa edelleen ostajaa. Koneita siistittiin ja kunnostettiin.
- Vuosikokous 1999 yhdistettiin ensimmäistä kertaa Internetiin. Kokouspaik-
kana ilmainen taloyhtiön kerhohuoneisto.
- Saku 99 -tapahtuman ennakkovalmistelut ovat sujuneet  odotetulla  tavalla
ja tapahtumasta on tiedotettu aikaisempaa selvästi enemmän yleisölle ja me-
dialle.
- Jäsentavoite ylitettiin, jäseniä yli 100.
- Vuosikokouksen järjestelykulut alittuivat selvästi  ja  säästyneet  rahat
siirrettiin Saku 99 -tapahtuman entistä näyttävämpiin järjestelyihin.


Suomen Amiga-käyttäjät ry:n toimintasuunnitelma vuodelle 1999-2000

- Tilanne nyt: Merkittävä osa hallituksen aktiivijäsenistä vaihtuu. Classic
Amigan merkitys vähenee. Horisontissa seuraavan sukupolven laitevaihtoehto-
ja, joiden vaikutus ja menestys toistaiseksi tuntematon.  Seurauksena  hen-
kilöresurssien vähäisyys, henkilöstön ja laitekannan vaihtumisen  aiheutta-
mat mahdolliset jatkuvuusongelmat sekä Amiga-markkinoiden  rakennemuutoksen
arvaamattomat vaikutukset lyhyellä ja pitkällä tähtäimellä. Kiinnostus  yh-
distystä ja Amigaa kohtaan on yleisellä tasolla toisaalta jopa nousussa.
- Perusoletukset ja yleinen malli toiminnan jatkamiseen: Lähtökohtana  toi-
minnan jatkamiseen on oletus Amigan paluusta muodossa tai toisessa.  Yhdis-
tys tukee kehitystä parhaiten turvaamalla omat toimintaedellytyksensä, mikä
tarkoittaa tämän siirtymävaiheen aikana keskittymistä perusasioihin,  kuten
pakollisten kokousten ja kirjanpidon järjestämiseen sekä  Saku-lehden  jul-
kaisuun. Näin varmistetaan edellytykset toiminnan laajentamiseen kun siihen
on tilaisuuksia.

Toiminnan pakolliset vähimmäisvaatimukset vuodelle 1999-2000:

- Saku 99 -tapahtuma ja Saku-CD-ROM-levyn 2. painos syyskuussa 1999. Vuoden
1998-1999 hallituksen vastuulla.
- Jatketaan Saku-lehden julkaisua vakiintuneeseen tapaan.  Lehden  tulevai-
suus on ainakin toistaiseksi turvattu, sillä  Anu  Seilonen  on  lupautunut
jatkamaan päätoimittajana. Toivottavasti myös kirjoittajia löytyy  entiseen
malliin.
- Kirjanpito kuntoon. Yhdistyksen kirjanpidossa on teknisiä puutteita, joh-
tuen aikaisempien hallituksien puutteellisista kaupallisista taidoista. En-
nen kuin toimintaa laajennetaan, kirjanpito täytyy  saattaa  asianmukaiseen
kuntoon. Tarvittaessa järjestetään ylimääräinen yhdistyskokous loppuvuodes-
ta 1999.
- Jäsenrekisteri pidetään jatkuvasti ajantasalla.
- Julkaistaan hallituksen kokouksista ja  keskusteluista  sekä  yhdistyksen
kokouksista muistioita ja pöytäkirjoja kotisivuilla ja Saku-lehdessä. Muis-
tiot ja pöytäkirjat ovat tietotaidon  säilyttämisen  ja  siten  yhdistyksen
jatkuvuuden perusedellytys.
- Järjestetään sääntömääräinen vuosikokous elo-syyskuussa 2000.

Mahdollisuuksia ja haasteita vuodelle 1999-2000 ja eteenpäin:

- Tutkitaan mahdollisuuksia tukea jäseniä ja järjestää heille etuuksia sekä
tilaisuuksia pysytellä edelläkävijöinä uudistuvilla Amiga-markkinoilla.
- Seurataan tiiviisti Amiga-markkinoiden kehittymistä Suomessa ja ulkomail-
la. Vaalitaan mahdollisuuksien mukaan yhteyskanavia  esimerkiksi  Amiga-yh-
tiöön ja User Group Networkiin.
- Tuetaan seuraavan sukupolven Amiga-laitteiden esiinmarssia  Suomessa  le-
vittämällä sekä rohkaisemalla levittämään tietoa.
- Mikäli yhdistys pystyy täyttämään sääntöjen ja toimintasuunnitelman  toi-
minnalle asettamat pakolliset vähimmäisvaatimukset, voidaan tutkia  mahdol-
lisuuksia käyttää ylimääräisiä resursseja  esimerkiksi  uusien  tapahtumien
järjestämiseen.

{3Liite 6 - Yhdistyksen hallitus 1999-2000

Varsinaiset jäsenet:

Tomi Jaskari, puheenjohtaja
Janne Pikkarainen, varapuheenjohtaja
Terho Henriksson
Timo Kemppaala
Jarmo Piippo
Varajäsenet:

Oliver Kruusi
Valtteri Murto
Anu Seilonen
Tapani Tanskanen
Paula-Christiina Wirtanen
