
   Hallo Kalle & CO ! :-)))


Muss auch mal wieder schreiben , habe ja letztes mal verpennt !

Jaja ...was man nich in ....

So ..ist wieder mal gut gelungen ...Die H.A.M

Aber ich weiss nicht ob es besser ist oder nicht , wenn die H.A.M
alle 2 Monate erscheint ????
Das musst du wissen , oder die User (Schreiber) sagen was dazu ??

Vielleicht eine kleine Umfrage ????

Gruss geht auch hiermit an Erik Hoffmann und Ulf Günther
 (Wer macht denn nun die Magic ?)

Ansonsten lege ich mal wieder ein paar MODs,Text&Grafiken bei !

Findet ja Verwendung , oder


Hast du denn schon ein A570 ???  Ist eine schicke Sache !
Diese werden aber schon irgendwo für 99,- DM angeboten ...
Falls du mal die Adresse brauchst ...sag es !

So also ...Gruss aus Wolfsburg

       Bernd
                  (Man liest , schreibt und sieht sich !!)


















