
    AmiCampusP@rty
    ==============

8, 9 y 10 de AGOSTO en MOLLINA (ANTEQUERA), MALAGA. (ESPAÑA)

En  el  CEULAJ,  estaremos  todos  los  amigueros juntos, en una gran party
exclusiva  de amiga, para que podamos vernos la caras y sobre todo, pasarlo
muy bien!!!!  Habrá espacio para mucha gente, con habitaciones para dormir,
piscina,  campings,  comida  e  incluso daremos una fiesta el Sábado por la
noche.   En  el  CEULAJ,  contamos con una sala de conferencias que quedará
totalmente  dispuesta  para  acoger  a  los representantes de VideoValles y
demás  empresas  para  que  nos comuniquen sus noticias.  Contaremos con la
presencia  de  VideoValles,  los  representantes  de Amiga International en
España.   Traerán las últimas noticias del Amiga, del futuro de la compañía
Amiga International, del futuro del Amiga, del próximo Sistema Operativo de
Amiga,  sus  planes  para  los  próximos  años  y  modelos  nuevos de Amiga
totalmente  equipados.   Será  algo  realmente novedoso y esperaremos Todos
impacientes  para  descubrir  estas  noticias.   Por  otro lado, estamos en
negociaciones  (ya nos falta muy poco) con Phase5 para que puedan traer sus
PowerPC  y  sus nuevos prototipos A/Box.  La empresa ha acogido muy bien la
idea de acudir a España y por lo visto están muy motivados e interesados.

En  cuanto  tengamos  cerrado  este tema, lanzaremos la noticia rápidamente
para  que nadie pueda perderse esta ocasión única para cualquier usuario de
Amiga.   El  grupo  Balance  acudirá  a  la  party con todos sus miembros y
equipos.   Disfrutaremos de las conferencias y demostraciones que nos harán
en  los campos de gráficos 3D y 2D, programación y juegos.  Y como no podía
ser  menos,  organizaremos  concursos  de demos, intros, gráficos y música.
Con  premios  para  los  mejores y también para los peores :-) Tendremos la
posibilidad  de  conectarnos a Internet por medio de una gran red local que
montaremos allí.  La red será de tipo ethernet, por lo que es necesario una
tarjeta  de  este  tipo  para  poder  conectar.  Pero también tendremos una
centralita   para   poder   conectar   con  módems  normales  y  corrientes
especialmente puesta para los Amigueros.  Contamos con que acudas junto con
todos  los  amigueros  de España.  Difunde el notición por todos los sitios
que   puedas,   sobre   todo  el  tema  de  VideoValles  y  Phase5,  es  un
acontecimiento  que  no  se  debe perder nadie.  Para inscribirte metete en
http://www.campus-party.org  y  ahí hay un cuestionario por web, en ese web
también  esta  toda  la  información  acerca  de CampusParty, conferencias,
campeonatos  de  juegos, información sobre las áreas de juegos de PC ( asco
),  Linux  y  otras  sistemas  operativos.   También  puedes  mandarnos  la
inscripción  por  correo  electrónico  o  por  FAX  o  en  sino también por
teléfono.   Para  mandar  La  inscripción  por  fax o por correo.  Para mas
información sobre el resto de los eventos de CampusParty y para inscribirse
visita  la pagina web http://www.campus-party.org, también puedes contactar
con  nosotros  por  e-mail  :   vano@correo.com o claudio@vnet.es o también
llamar por teléfono para mas información (95)264-12-02 o 939-08-45-90.

 ENRED

 _/[miga Forever

----------------------------------------------------

CAMPUS P@RTY: PRECIOS

Primero  un  pelotilleo,  así  que agradecer al INJUVE su colaboración, sin
ella  no  podríamos  realizar  la  "CAMPUS P@RTY" ya que los precios serian
prohibitivos  (vamos,  que  tendríamos  que  vender  hasta  los gallumbos),
gracias  a  ellos  todo  el  dinero  de las entradas se destinara a premios
2.000.000  Pts  y  a pagar la comida, que será ofrecida en un bufete con la
máxima  calidad  (bueno,  eso dicen ellos, pero como en casa...), desayuno,
comida y cena.  Estarás cuidado a cuerpo de rey, ya lo veras.  ;-)

Hay 3 tipos de reservas. Cada tipo tiene 2 opciones:

*  Con  ordenador:   el  asistente  viene  con  su propio ordenador y tiene
derecho,  además  de  a  todo  lo  que  incluya  la  entrada  del  tipo que
seleccione, a un puesto en la RED LOCAL de la party.

*  Sin ordenador:  el asistente viene sin ordenador, con lo que simplemente
tiene incluida en la entrada lo que lleve el paquete que elija.

* Tipo A (200 plazas): Reservas en habitaciones completas. Pijus maximus
+ Con ordenador: 10.000 ptas.
+ Sin ordenador:  9.000 ptas.

Incluye:   plaza  de  cama  en habitación en el CEULAJ con cuarto de baño y
totalmente  equipada  durante  los  3  días  (2  noches)  de  la party.  La
habitación  puede  ser  individual,  doble,  triple  o cuádruple; comida en
buffet  los  3  días;  uso  de  cualquiera de las instalaciones disponibles
(piscina,  salas  de entretenimiento, etc); entrada para la fiesta RAVE del
sábado  9;  asistir  a tantas proyecciones de películas y conferencias como
desee.  Vamos el colmo de la pijada, así que no seas racano y estírate, que
esta  de puta madre por el precio que pagas y no te comerán las hormigas en
el campo.

* Tipo B (84 plazas): Reservas en habitaciones. Pijus medium
+ Con ordenador:  9.000 ptas.
+ Sin ordenador:  8.000 ptas.

Incluye:   plaza en habitación en el CEULAJ con cuarto de baño y totalmente
equipada  (salvo  la  cama)  durante los 3 días (2 noches) de la party.  La
habitación  puede  ser  triple  o  cuádruple  y se recomienda traer saco de
dormir  o similar ya que el equipamiento que diferencia esta habitación con
la  anterior  es  la  cama,  que no es una cama completa si no un colchón o
similar  sin  sabanas  ni  esas  cosas; comida en buffet los 3 días; uso de
cualquiera   de   las   instalaciones   disponibles   (piscina,   salas  de
entretenimiento,  etc); entrada para la fiesta RAVE del sábado 9; asistir a
tantas proyecciones de películas y conferencias como desee.

* Tipo C (321 plazas): Reservas en habitaciones compartidas. Pijus minimus
 + Con ordenador:  7.000 ptas.
 + Sin ordenador:  6.000 ptas.

Incluye:  plaza en habitación compartida con duchas compartidas durante los
3  días  (2  noches)  de  la  party;  comida  en  buffet los 3 días; uso de
cualquiera   de   las   instalaciones   disponibles   (piscina,   salas  de
entretenimiento,  etc); entrada para la fiesta RAVE del sábado 9; asistir a
tantas proyecciones de películas y conferencias como desee.

Se  recomienda  llevar  un  saco  de  dormir para estas habitaciones ya que
aunque haya colchón no está incluida la ropa de la cama.

* Tipo D (400 plazas): Reservas en camping. Tamos tiesus
+ Con ordenador:  6.000 ptas.
+ Sin ordenador:  5.000 ptas.

Incluye:   plaza  de camping en el mismo CEULAJ, entre arboles (para que no
os  vean  las  guarreridas) y muy cerca de la piscina durante los 3 días (2
noches)  de la party; comida en buffet los 3 días; uso de cualquiera de las
instalaciones disponibles (piscina, salas de entretenimiento, etc); entrada
para  la  fiesta  RAVE  del  sábado  9;  asistir  a  tantas proyecciones de
películas y conferencias como desee.  Cuidado con los bichos campestres!

Nota:  La tienda de campaña la debe traer el asistente.

* Visita (solo sábado 9)...... 3.500 ptas. Visitae vinimus

Incluye:  Entrada a la Campus P@rty para todo el sábado, incluida la fiesta
RAVE  que se celebrará la noche de dicho día.  Poder asistir a las charlas,
películas  y  presenciar  en directo todas las competiciones y actos que se
realizarán  dicho  día.  Hemos puesto este precio porque sabemos que un tio
que viene para un día, viene a tangar las cosas (o sea, a mangar).  De esta
manera, pagando 3 talegos y medio, no creo que le entren ganas de entrar, y
si  lo  hace,  se  va a llevar un buen chasco, no creo que los seguratas le
dejen sacar un equipo por la puerta sin identificación.

En  caso  de  que  te  surja  cualquier duda sobre lo aquí expresado puedes
llamarnos y consultarnos a los números:

(95) 264-12-02 ó 939 - 08-45-90
http://www.campus-party.org
vano@correo.com / claudio@correo.com
TEL info : (95)264-12-02 939-08-45-90
FAX  (SOLO  para  mandar  la  inscripción  en  caso  de no tener conexión a
Internet) :  (95)2371876
