Amiga Forever

Früher habe ich in der ganzen Emulation nur 
Nachteile gesehen. Inzwischen hat sich aber in der 
Richtung meine Meinung ganz geändert. Wieso, fragt Ihr Euch? Das ist sehr
einfach zu erklären. Wie oft wünscht man sich als Amiga-Anwender
einen Amiga Laptop. Sowas gibt es leider nicht und wird es
womöglich auch nie geben. Manche Anwender haben sich so einen
mobilen Rechner sogar selbst gebaut. Trotzdem sind das alles nur
Notlösungen die noch im vergleich zu einem Laptop sehr groß
geraten und dadurch ziemlich unhandlich sind. Dank AmigaForever
kann man sich dagegen einen PC Laptop
kaufen und darauf die Emulation installieren. Es spricht nichts
dagegen ganz auf Windows zu verzichten und nur den Amiga dadurch
zu nutzen. Ein Laptop mit einem 133 Pentium für einfaches arbeiten wie 
Texte schreiben reicht dabei völlig!

Für den Test verwendete ich die Online Edition.
Der Anwender muß insgesamt über 6 Mbyte Daten Downloaden. Danach 
wird das Archiv automatisch etpackt und die Installation vorbereitet.
Alles läuft automatisch ab. Pobleme gab es keine! Nach der Installation 
wird der sogenannte Launcher gestartet. Dabei handelt es sich einfach 
um ein Menü über das die gewünschte Amiga Emulation gestartet wird. 
Zur Wahl steht das AmigaOS 
in der Version 3.0 und 1.3 zusätzlich mit zwei verschiedenen
Konfigurationen. Klickt man eine an so wird das System automatisch gestartet. 
Nach nur wenigen Sekunden präsentiert sich einem das gewohnte Bild.
Der Workbench Screen erscheint in seiner vollen Pracht.
Ab dem Zeitpunkt läuft schon auch alles ab wie beim normalem Amiga. 
Auf CD-Roms kann man über das Windows System zugreifen. Durch den 
Umweg tragen die Amiga CD-Roms leider immer den Namen WinCD_D.
Das kann zu Problemen führen wenn irgendwelche Programme auf die 
CD-Rom zugreifen möchten. Das Problem läßt sich dann nur mit einem 
entsprechendem Assign lösen. 

Bei Disketten hat man etwas mehr zu tun.
Ein PC Laufwerk kann leider mit Amiga Disketten nichts anfangen. 
Dafür ist erst eine Umwandlung nötig. Die Diskette wird auf dem Amiga 
in eine ADF Datei umgewandelt und dann zum PC transportiert. Angeblich 
lassen sich auch PC Lufwerke durch irgendwelche Tricks dazu bewegen
Amiga Disketten zu lesen, aber näheres dazu ist mir leider noch nicht 
bekannt.

Erstaunlich ist dagegen die Geschwindigkeit. Durch die Picasso 
Emulation ist es möglich auf einem PC mit 133Mhz Animationen 
flüssig abzuspielen. Das schafft ein 040er Amiga nur mit AGA nicht!
Beim Anzeigen von JPEG Bildern merkt man dagegen schnell welcher 
Rechner schneller ist. Hier wird echte CPU Power benötigt und da
muß die Emulation einfach passen. Auf dem emulierten Amiga dauert 
es teilweise mehrere Minuten bis das Bild erscheint. Ein echter 
Amiga schafft das dagegen in Sekunden. 

Fazit: Sicherlich werden sich viele fragen wozu soll man den Geld
für etwas ausgeben was man auch so umsonst haben kann. Das ist 
natürlich richtig. Der verwendete Emulator UEA ist frei erhältlich.
Leider läßt sich dieser nicht so einfach installieren wie das 
auf den ersten Blick aussieht. Bei AmigaForever entfallen die 
ganzen Probleme. Nach der Installation kann man wirklich sofort 
loslegen. Zusätzlich sind noch viele nützliche Tools dabei und 
auch das Programm PersonalPaint. In der Version 3.0 sogar die neuste 
Version. Natürlich ist auch das Betriebsystem dabei sowie die 
Kickastart Roms bis 3.0. Wer also keinen Amiga hat der findet 
hier alles was benötigt wird. Für einfaches arbeiten reicht 
ein 133 Pentium völlig. Bei einem schnellen Prozessor sind dagegen 
fast keine Grenzen gesetzt. So wurde die neuste Version von GoledED 
unter UEA entwickelt. Es ist die einfachste Lösung endlich ein Amiga 
Notebook zu bekommen.