            BABYLON 5: LA PROSPETTIVA DEL FAN DI STAR TREK INGLESE
            ------------------------------------------------------

Quando Star Trek-The Next Generation apparve per la prima volta ci fu una forte reazione dai fans. Sebbene alcuni la abbracciarono come il proseguimento della visione di Gene Roddenberry, altri gridarono al sacrilegio ("Come puoi avere Star Trek senza Spock e Kirk ?") e rifiutarono di avere a che fare con essa.
Col tempo e' uscita anche Star Trek-Deep Space Nine, e gia' c'era piu' disponibilita' a dare una possibilita' alla nuova serie basandosi nel valutarla piu' sulle sceneggiature e sulle caratterizzazioni dei personaggi, che sul suo pedigree.
Un'altro importante elemento e' la qualita'. Fronteggiamo la realta', l'utente medio di SF televisiva non e' stato trattato bene negli ultimi venti anni.Altri programmi hanno cercato di catturare il mantello di Star Trek (Spazio:1999, Blake's 7 e perfino Seaquest DSV) ma hanno fallito tutti nel catturare a livelli simili l'immaginazione degli spettatori.
Qui in Gran Bretagna il mondo dei fans si riflette bene nelle conventions.
Doctor Who, Blake's 7, The Prisoner hanno tutti le loro conventions dedicate con un numero variabile di partecipanti, ma e' soprattutto alle conventions annuali di Star Trek che si vede il maggior numero di partecipanti. Ed e' proprio a queste conventions che e' possibile vedere l'impatto del nuovo arrivato: Babylon 5.
L'arrivo di Babylon 5 ha  portato tre cose principali: primo, la qualita' che e' sempre mancata finora, secondo, l'inaspettato (nel mondo di Star Trek le storie finiscono sempre con l'happy ending) e terzo,il senso dello humour. Babylon 5 ha fatto prprio lo stile inlgese di usare delle storylines combinate e ha introdotto serrate e eccitanti sceneggiature supportate da effetti speciali superbi.
Malgrado qui sia stato visto su un canale televisivo minore all' orario assurdo delle sei del pomeriggio, gli spetatori sono cresciuti progressivamente.
E cosi', la grande domanda. Come hanno preso i Trekkers il contendente piu' giovane ? Bene, la risposta e': molto bene. Ci sono un sacco di motivi per questo, ma due sono quelli chiave: prima di tutto la qualita' indubbia dello show e in secondo luogo il suo creatore Joe Michael Straczynski, conosciuto universalmente come JMS. JMS ha fatto sapere da subito che, benche' abbia una sua visione dello show, risponde ai fans e ai loro punti di vista e osservazioni. Alle conventions e' una delle persone piu' aperte, oneste e genuine che abbia mai sentito. Ha capito che i fans sono i suoi clienti e vuole parlare con loro, sia di persona che attraverso Internet, e sembra che si diverta a fare questo. Mi ricordo a una convention, quando durante una sessione di autografi che doveva durare due ore si e' protratta fino a quattro, e uno dei componenti del comitato della convention stava suggerendo di far terminare la sessione, JMS ha alzato un dito ammonendo: "NESSUNO in questa fila va via senza un' autografo!" .
(Tra parentesi, la sessione era tenuta da Majel Barrett, al secolo Lwaxana Troi di TNG, moglie vedova di Gene Roddenberry).
Questa e' la misura dell' uomo. I Trekkers lo sanno e apprezzano questo. Star Trek non e' piu' sola a dispensare SF di qualita'!
Le grosse conventions inglesi Trek stanno diventando man mano Trek/B5, e il mixage sembra funzionare bene (tanto piu' che certi attori hanno lavorato sia per una serie che per l'altra). Il fan medio vuole solo Science Fiction di qualita', e sono abbastanza preparati da dividere la loro lealta' con ogni show che incontra il loro gradimento. Sembra che non ci sia conflitto tra i fans, solo soddisfazione perche' ci si diverte in quantita' maggiore.
Il futuro della SF televisiva sembra brillare,insomma...ma fate attenzione alle Ombre !!


Nick Brett
17 Ottobre 1995
