PARLA JMS
---------

Questi sono estratti dalla posta elettronica di JMS, da aree chat di Internet. Per motivi tecnici non e' possibile riprodurre le domande a cui JMS risponde.


Lunedi' 5 Luglio 1993 ,ore 2.25

Mentre stavo lasciando questa nota da qualche altra parte, mi sono accorto che non ricordavo se l'avessi inserita o meno qui. In caso non l'ho fatto...

Sto' lavorando affinche' il tempo reale scorra anche nella serie. Gli eventi della serie prenderanno piede approssimativamente sei mesi dopo gli eventi del pilot. Abbiamo passato un'altro anno (di B5), cosi' il primo "anno" in cui parte la serie e' il 2258, il secondo anno sara' il 2259 e cosi' via.

"And the Sky Full of Stars" e', credo, il nostro episodio piu' ambizioso della prima stagione, seguito stretto da "Midnight on the Firing Line".
E' uno script molto complesso, e ha UN SACCO di effetti speciali. E' anche il piu' intenso degli episodi scritti finora, dal momento che parla della Battaglia della Linea,, e quello che ne e' conseguito.
Ron calcola che questo episodio da solo avra' piu' effetti speciali che il film pilot di 2 ore.
Ho visto anche alcuni storyboards per le nostre scene d'azione e sequenze CGI, e stiamo rendendo questo posto sempre piu' grande (ilnostro storyboarder e' stato storyboarder di Lucas per un po' di tempo.)
Alcune delle scene ti tolgono semplicemente il fiato. Continuo a osservarle e dico "Ma siano sicuri di poter fare questo ?" e loro mi rispondono di si'.
L'ambizione di questo materiale ha dell'incredibile.
E non solo questo, ma adesso ho anche la mia business card ufficiale di B5, dall'altro giorno, che fa sembrare il tutto molto piu' reale..."Produttore Esecutivo" e tutta la manfrina...benche' mi ritorni in mente Steve Martin che urla, "I nuovi elenchi del telefono sono arrivati! I nuovi elenchi del telefono sono arrivati"

Il tutto sta' cominciando a sembrare molto eccitante...e molto reale.

                                                          JMS

Mercoledi', 7 Luglio 1993 , ore 23.47

Si, ogni stagione avanzera' di un'anno nel tempo di B5, in parallelo al tempo reale, si.

Stiamo avendo una lista tremenda di guest stars che vogliono fare lo show, incluso polti conosciuti bene agli spettatori di fantascienza. Dovrei essere in grado di fornirne alcuni molto presto, quando avremo deciso quando e dove usarli.

Ora che abbiamo deciso definitivamente che Delenn e' una femmina, stiamo
creando nuovi costumi per lei, alcuni molto esotici, ma sempre nello stile
dignitoso dei Minbari. il suo aiutante, Lennier, avra' un look molto da monaco, ma molto dolcemente.

Stiamo modificando un po' anche le prostetiche. Dal momento che Delenn
e' una femmina, possiamo toglierle tutti quegli angoli e strati sul volto e testa usati (nel pilot) per creare un'aspetto androgino.

Siamo rimasti con lo stesso concetto di base, ma lo abbiamo reso piu' leggero, e piu' facile da applicare, il che consentira' a Mira un piu' grande livello di comfort, liberandola dal dover recitare con impiccio.

Stiamo facendo anche alcune modifiche minori alla prostetica di G'Kar, rendendo il mento meno squadrato, la bocca un tantino piu' sfumata, e l'intero insieme piu' facile da applicare e togliere. Sara' anche piu' realistico; delle parti del trucco (del pilot) SEMBRAVANO proprio trucco, quando le guardavi da vicino.

Una cosa e' rivvestire un'attore di prostetismo pesante che deve solo fare
con esso le 4 settimane richieste per il pilot. Ma farsi applicare qualcosa che, giorno per giorno, dura fino a 22 episodi...dovete pensarci.

La nostra preoccupazione era rivolta a farli sembrare meglio, e ne abbiamo trovato il modo.

Lo stesso per Londo. Stiamo per ricreare un nuovo pezzo per la testa, intero, che apparira' migiore visto da dietro, che era secondo me punto debole nel makeup.

E poi, non vogliamo che Peter (Jurasik) si rasi la testa per l'intera serie, come ha fatto per fare il pilot, cosi' abbiamo fatto un prostetismo piu' ampio,
che gli arriva dal retro della testa fino alle sopracciglia, dove non sara' distinguibile la linea di separazione. Questo rendera' la vita di Peter molto piu' facile.

Come ho menzionato prima, abbiamo imparato un micchio tremendo di cose, che abbiamo imparato a migliorare in ogni aspetto, dal guardaroba al makeup, alle CGI, direttamente dal tavolo degli schizzi, meglio che prima.
La strada usuale nella SF in TV e' di buttare tutta la qualita' nel pilot,
e poi fare la serie un tantino piu' scarsina, ma questo limita l'audience.

Qui noi vogliamo che la serie sia *sostanzialmente* e nell'aspetto migliore che il pilot, e finora penso che lo stiamo facendo

                                                           JMS

Martedi', 20 Luglio 1993, ore 1.14

Ho alcune cose da dire riguardo il nuovo numero di TV Guide che e' in edicola. Ho da dire circa mezza dozzina di cose. Ma non posso.
Cosi' lasciatemi sottolineare quanto sia sfortunato che una rivista come TV Guide compie una panoramica sulla SF in TV, debba analizzare Chi e' il BUono, Chi e' il Cattivo, Dove Si Va' a Parare e ancora e ancora...tutte cose che non si sognano di fare con una serie TV normale. Uno verrebbe almeno che la gente che assegnano a fare un'articolo sulla TV di fantascienza abbia almeno un background nella SF che si trotenda oltre Star Trek.
Ma oltre quello, nisba.

L'articolo offre qualche informazione, pero' , che sento di dover commentare, dal momento che coinvolge il nostro cast.

Quando fai il cast di una serie televisiva, quello che cerchi e', tra le altre cose, compatibilita', alchimia (tra gli attori), energia e sinergia. Questo e' ancor piu' vitale quando stai producendo una serie d'insieme. I membri del casdt individualmente possono essere meravigliosi, possono aver fatto delle performances elevate. La domanda diventa, quando li metti tutti insieme nella stessa stanza, il livello di energia sale o scende ? E' l'intero piu' o meno della somma delle sue parti ?

Dopo che producemmo il pilot, come detto prima, facemmo una lunga e molto franca analisi introspettiva, che aveva uno e solo punto: come potevamo fare la serie ancor meglio del pilot ?
Era tutto sul tavolo: effetti, scritture, registi, costumi, disegni delle scene, e il tutto venne sottoposto a cambiamenti che dovevano fare migliore la serie. E il casting era anch'esso sul tavolo, come tutto il resto. Doveva esserlo.

Come detto, eravamo molto contenti con le performances individuali. La sola domanda che rimase era *puo' migliorare' ?* E' possibile incrementare l'energia, l'alchimia, tra i vari ruoli ? La risposta, doipo lungo e ponderato dibattito fu': "si, lo e'".

E come risultato, furono fatte rtutta una serie di modifiche. Che, lo ripeto, non dovrebbero essere prese come demerito per nessuno.

Le modifiche riguardarono tre ruoli; il tenente comandante, il dottore e
la fiamma di Sinclair. Non abbiamo cambiato gli attori per quei ruoli ( in altre parole non ci sara' un' altra Carolyn Sykes), ma altri attori che interpreteranno altri personaggi.

Questo in parte perche' ci piacerebbe tirar dentro uno o piu' degli attori originali (del pilot) con altri fini come guest stars , per un'episodio o due. Dal momento che hanno svolto un buon lavoro. Il problema che esiste e' qual'e' la miglior *combinazione* ?

Qui c'e' un breakdown.
Essendo io di origini bielorussa, ho sempre desiderato scrivere un personaggio di origine etnica russa. Non qualcuno con un'accento, non piu' di quanto ne abbia io, anche se ho un cognome con diecimila consonanti e nessuna vocale.

C'e' un modo di essere secco, formale ma talvolta molto passionale che attraversa lo spirito dei russi, nonche' un certo rozzo misticismo, nel senso della fatalita' assoluta e del destino, sottolineato da momenti di gran credo nell' umanita'. Questa e' la miscela che non vedete nella televisione americana.

Questo e' il motivo della presenza del nuovo secondo al comando, la
tenente comandante Susan Ivanova, che sara' interpretata da Claudia Christian, un'attrice fantastica e energica che ci ha quasi buttati fuori con la sua energia. Ha molta presenza al comando, un po' di stranezza, un'ombra di lato pessimistico.

Venendo da un backgrounfd esteuropeo, mi sono lamentato a lungo dei ruoli
stereotipati che usualmente scrivono per quel genere di personaggi, e non vedo l'ora di formare sul campo il nuovo personaggio.

Per il ruolo del dottor Stephen Franklin abbiamo trovato un' attore afro-americano potente e intenso, Richard Biggs. E' piu' giovane (di Kyle)
trentenne, dedicato, tagliente e...mi viene ancora la parola intenso. Consideratelo un giovane dr. Debakke; sicuro di se', cosi' sicuro che a volte sbaglia. Viene da un background di laboratori, cosi' le sue maniere
da ospedale sono un tantino inusuali. E' spesso impaziente. Il suo personaggio e' l'ultima aggiunta al cast, e questo dovrebbe cinsentire un discreto ammontare di conflitto.

Per bilanciare la sua personalita', pensiamo di introdurre un'altro dottore (uno dei molti che lavorano sotto Franklin, dato che lui e' capo dello staff medico su B5, che ha molti Medlabs in diversi punti), una dottoressa di origine ispanica, piu' anziana.

E alla fine, Sinclair, separatosi da Carolyn - lei voleva che lui lasciasse il suo lacvoro, lui no- Sinclair rinnova una fiamma del passato, Catherine Sakai, un ruolo che pensiamo di affidare molto presto.
Catherine lavora per una Corporazione terrestre che esplora asteroidi e pianeti per prospezioni mireralogiche, se sono disabitati, per trovarvi beni che presentano la possibilita' di procurare profitti.

Durante una missione segreta (che spero di poter buttar dentro prima o poi) Laurel (Takashima) e' stata riassegnata lontano sull'Orlo, e il rd. Kyle sta' lavorando con il Presidente della AT sul problema dell'immigrazione aliena sulla Terra, un problema crescente per alcuni, un beneficio per altri.

Crediamo che la sinergia tra questi nuovi personaggi sara' genuinamente tremenda. ne stanno venendo fuori delle cose molto divertenti, e a volte commoventi, cosi' come stanno venendo alla luce storie personali.

                                                        JMS

Domenica, 1 Agosto 1993 ,ore 3.16

Le alterazioni del cast non hanno modificato le sorie piu' di tanto, dal momento che la storia generale per la serie era stata stabilita tempo addietro, e le battute individuali non vengono scritte finche' non abbiamo preso le nostre decisioni.

La cosa grande dei copioni e' che hanno tutti un punto di vista, ma non sono didattici o predicamentosi. (E a volte il punto di vista non e' quello che vi aspettereste che sia). Stiamo definitivamente per parlare di cose dall'approccio difficile.

C'e'un momento in un copione, dove Londo parla del suomondo patria, dove i matrimoni sono ancora precombinati, a qualcuno che non ne vuole sapere di quella consuetudine. " Ecco" dice puntando tre foto, "queste sono le mie tre mogli: Pestilenza, Fame e Morte. Pensi che le abbia sposate per la loro personalita' ? Le loro personalita' potrebbero devastare interi pianeti. Tutti matrimoni combinati. Ma ha funzionato. Mi ispirano. Sapere che sono a casa che mi aspettano, ecco quello che mi tiene qui, a 75 anni-luce di distanza..."
                                                       JMS
Sabato 28 Agosto 1993  ,ore 20.21

Quello che abbiamo fatto con le uniformi e' di irrigidirle un poco. Abbiamo preso l'uniforme di base classe-A del pilot, e le abbiamo ricucite affinche' vestano meglio. Poi abbiamo aggiunto della pelle sulla parte anteriore a destra, in quantita' abbastanza cospicua direi, dalla meta' del petto fino tre quarti della distanza con il braccio. Poi abbiamo rimpiazzato la sezione della vita, il collarini, le maniche e gli alamari con la pelle. (la classe-A color blu' ha la pelle color marrone; la classe-A color oliva ha inserti di pelle nera). Abbiamo poi aggiunto dei distintivi bronzei, i gradi, e una FAVOLOSA cinghia dell' Alleanza Terrestre alla base della giubba. Io penso personalmente che sia molto attrattiva, e ho fatto alterare la mia classe-A dal pilot per renderla identica a queste (si, ho pagato per averne una su misura per me) con il nuovo "look".

                                                          JMS

Mercoledi' 1 Settembre 1993 ,ore 23.4.4

L'arco di 5 anni e' dettagliato considerevolmente; 200 pagine spaziate singole in un file crittato triplo. Non posso permettermi nemmeno di considerare di non riuscire a finire i cinque anni pieni, cosi' non posso rispondere al resto della domanda.

CopperCon viene, sembra, un paio di settimane dopoo ConFrancisco, e Larry
DiTillio sara' la' a presentare B5.
                                                    JMS

Sabato 17 Luglio 1993   ,ore 18.17

Ho preso questo messaggio fuori Internet, da David Navas, ma non so' come rispondere via GEnie verso Internet...cosi' ho pensato di rispondere qui, dacche' la cosa puo' essere di interesse generale, immaginando in caso che qualcuno puo' riscrivermi qui.

La domanda riguarda la situazione politica della Terra in quel tempo (tempo di B5, ovviamente). A casa, c'e' un Senato terrestre, che e' composto di rappresentanti eletti da ogni nazione-stato; quanto piu' grandi e potenti sono le nazioni, quanti piu' rappresentanti ottengono. Questo infastidisce le nazioni piu' piccole oltre ogni dire. (E c'e' molto conflitto tra di loro; le nazioni-stato piu' piccole con risorse limitate, continuano a lamentarsi di come debbano sostenere finanziariamente B5, cosi' come altre imprese spaziali, quando la loro economia non ne trae certo il vantaggio che ne traggono le maggioni nazioni-stato.

Nei 10 anni (non nei 17, come suggeriva Navas) dalla guerra Terra-Minbari, non ci sono avute dittature totalitarie, ma ci siamo andati vicinoin piu' di una occasione. E per la natura stessa di B5, c'e' in essa una componente militare, ma per la maggior parte e' una operazione civile. Nello stesso senso di quando, nella prima storia del nostro paese (si parla degli USA)
capito' talvolta di avere un governatore militare assegnato a uno stato o provincia.

                                               JMS

Lunedi' 9 Agosto 1993 ,ore 0.23

No. Come puoi vedere nella serie, abbiamo lavorato sulle scene delle baie di attracco molto bene. Una nave entra attraverso l'apeprtura sull'asse.
E' quindi preso e portato con un elevatore dentro una delle diverse baie in profondita' nella stazione (per piu' in profondita' intendo piu' verso lo scafo interno della stazione). Ecco come riusciamo ad avere una serie di
moli diversi, per cominciare.

C'e' una scena CGI che useremo ad un certo punto in cui puoi vedere l'interezza della baia di attracco, con le varie navi attraccate dentro. Poi ci sono le baie piu' isolate, con l'accesso controllato, come quella in cui risiede Kosh.

                                                    JMS

Sabato 18 Settembre 1993 ,ore 2.09

I dettagli sul budget per episodio sono segreti...ma pootresti facilmente prendere il budget di DS9, farne meta', e avresti ancora piu' della cifra che noi abbiamo usato per episodio.

Il che e', di nuovo, parte del mio piano... se possiamo
provare che uno puo' fare fantascienza di qualita' con un budget comparabile ad una serie non di fantascienza, si apriranno i cancelli
per molti show a venire.
                                                 JMS

Martedi', 9 Settembre 1993

(RIGUARDO L'EPISODIO "SOUL HUNTER"

Francamente, non posso immaginarmi altri shows che hanno mai fatto una qualcosa dedicato al tema del furto delle anime.

Riguardo la nota circa la hard-SF, ho fatto notare in precedenza che ci
sono alcuni elementi che invece potresti definire di science fantasy...ma in questi casi, come in "Soul Hunter", lasciamo ambiguo l'argomento:

(l'alieno) fa' esattamente cio' che dice di fare, o di base codifica una simulazione degli schemi di onde mentali di qualcuno per creare un duplicato di memorie e personalita' di qualcuno ?

Mi sento allarmato al dettaglio con cui l'info sulla trama e' trapelata;
avevo immaginato si potesse giungere fino alla descrizione di qualcosa che era stato intravisto, ma non in dettaglio fine.
Il che e' tutto quello che ho da dire; uno paga per quello che prende.

Sto' letteralmente fumando gia' adesso, tra il correre tra la editing room
e i set e alla tastiera e ai meeting di produzione. ¶enso di aver notato anche una traccia di inaccuratezza strisciante, che sto' cercando di combattere, ma con un' agenda cosi' frenetica, e' difficile.

Ho visto da poco il girato degli effetti speciali di "Midnight", che ha alcune scene spaziali considerevoli di battaglia, ed e' semplicemente la cosa piu' meravigliosa mai fatta per la televisione. Finora Ron ha superato finora quello che ha fatto nel pilot fino ad arrivare a punti inconcepibili.

Piu' in la' nella settimana incominciamo a girare "And the Sky Full of Stars", che sara' un'episodio molto surreale, insolito, non solo per quanto riguarda la storia, ma anche da un punto di vista del regista. Molto stilistico. (lo sta' dirigendo Janet Greek, la regista di Nothern Exposure). E' veramente un'episodio che scalcia fin quando e' sul tavolo.

                                                           JMS

Domenica 12 Settembre 1993  ,ore2.44

Va bene, dal momento che mi e' stato chiesto ripetutamente (ho un'altro paio di messaggi email che mi chiedono la stessa cosa), eccoun veloce riassunto di quello che ho fatto in precedenza. Non c'e' tutto... e' praticamente la meta' del lavoro da me svolto finora...ma e' probabilmente quello per voi piu'interessante.

....LIBRI

IL LIBRO COMPLETO SUL COME SCRIVERE COPIONI, Writer's Digest Books ,ora fuori stampa, principalmente perche' sto' indietro nella consegna della nuova edizione, IL LIBRO (ANCOR PIU') COMPLETO SUL COME SCRIVERE COPIONI.

DEMON NIGHT, un romanzo di horror/fantasy, in hardcover, (edito da) E.P. Dutton. Ha avuto la nomination per il premio Bram Stoker, per gli scrittori americani dello Horror.

OTHERSYDE, un romanzo di dark fantasy, in hardcover, per la Dutton.

TALES FROM THE NEW TWILIGHT ZONE, softcover, una antologia di adattamenti dai miei episodi di TZ3 episodi. Per la Bantam.

(NdT- Almeno uno dei libri citati sopra -un romanzo- e' stato tradotto in Italia, lo abbiamo visto a Pescara in una bancarella di libri una estate fa')

...RACCONTI
"Your move" Amazing Stories Magazine
"A Last Testament for Nick and the Trooper" antologia Shadows 6.
"Say Hello, Mister Quigley" Pulphouse Magazine.
L' antologia Midnight Graffiti.

Ce ne sono altri, ,ma questi sono quelli buoni.

...ARTICOLI DI GIORNALISMO

Piu' di 500 articoli pubblicati-- a partire da articoli a tema, alle recensioni, articoli di approfondimento e altro-- apparsi in PENTHOUSE, VIDEO REVIEW, THE LOS ANGELES TIMES (per il quale ero Corrispondente Speciale), il LOS ANGELES HERALD EXAMINER (lo stesso), TIME, INC. (dove ero nello staff in vari posti in tempi diversi),SAN DIEGO MAGAZINE, THE SAN DIEGO e LOS ANGELES READER (S), WRITER'S DIGEST (dieci anni pieni di rubriche e articoli come Contributing Editor), e altri che ho dimenticato o sono troppo pigro per scavare (nella memoria).

...RADIO

Tenni una rubrica critica e di intrattenimento per la KSDO NEwsradio,a San
Diego, per 2 o 3 anni.

Come ospite, a HOUR 25, un talk show di SF a Los Angeles, per 5 anni.

Scrittore di racconti per la radio per ALIEN WORLDS e MUTUAL RADIO THEATER, e scrittore/produttore di altri progetto di radiodramma.

...TEATRO

Una dozzina di copioni, incluso "The Apprenticeship", un copione molto lungo che ha esordito al Marquis Public Theater in San Diego per 20 settimane. Include molte scene da un'atto. Uno di questi atti e' stato pubblicato in libro dalla Baker's Plays. ( No, non vi diro che roba e').

...COMICS

Ho scritto il numero di TEEN TITANS SPOTLIGHT, Two Face contro Cyborg, "Face to Face Two Face".

Ho scritto un numero del fumetto di Star Trek per la DC; "Worldsinger". (la copertina di Worldsinger e' ora una delle Trading cards di Star Trek.

Ho scritto un numeroo di NOW's TWILIGHT ZONE, "Blind Alley"

...TELEVISIONE

Cartoni animati:

Scrittore/editore, per la Filmation Studios, HE-MAN AND THE MASTERS OF THE UNIVERSE, e poi, di seguito, SHE-RA. Ho scritto circa 20-25 episodi.

Ho scritto per JAYCE AND THE WHEELED WARRIORS, circa 11-12 episodi.

Scrittore/editore di THE REAL GHOSTBUSTERS, ho scritto circa 15-20 episodi o piu'. (Veramente non ho idea di quanti ne abbia scritti, di preciso).

Azione dal vivo:

Editore delle storie per CAPTAIN POWER, ho scritto o co-scritto per circa 16 episodi. Nominato per il Gemini Award come Miglior Scrittore in una serie Drammatica (il Gemini e' la versione canadese dell' Emmy).

Scrittore di HIGHTMARE CLASSICS, THE STRAMGE CASE OF DR.JEKYLL AND MR.HYDE, per Showtime. Una nomination per la Writing Guild e Ace Awards.

Editore delle storie per JAKE AND THE FATMAN, ho scritto 4-5 episodi e un film per la TV.

Co-produttore/Produttore di MURDER, SHE WROTE (Da noi "La signora in giallo") scrivendone circa 9 episodi.

Supervisore alla produzione di WALKER, TEXAS RANGER, ne ho scritto un'episodio.



COSE CHE NON SONO STATE PIU' GIRATE:

Ho sviluppato (con Larry DiTillio) la serie animata ELFQUEST per la CBS.
Ho scritto MR.FREEZE, una commedia di SF per il grande schermo per Ivan Reitman.
Ho scritto una miniserie di 4 ore per Visitors, "V-The Next Chapter", per la Warners. Ho scritto gli sviluppi di diverse serie in una dozzina di progetti differenti. Ho scritto ancora altri copioni per films per la DIC e la London Films.

Comunque, queste sono le cose piu' belle. Ho lasciato fuori un sacco di roba, e  roba secondaria (come lo special in prima visione di The Real Ghostbusters, in cui ho collaborato con Brian O'Neal and the Buspoys per le canzoni, e altro materiale musicale...ho circa una dozzina di canzoni la' fuori, piu' una su disco), ma questa e' la roba principale.

                                                      JMS

Venerdi' 8 Ottobre 1993  ,ore 19.53

Volete sentirne una davvero buffa ? Di tutte le creaturine che possono infastidirti - letteralmente in questo caso- sono sempre le piu' piccole che si infilano sotto pelle. I piu' buffi.

Prendete i criceti, ad esempio.

Criceti. Piccoli graziosi roditori, che aspettano ilc repuscolo, equipaggiati di obmbrello e cappello per guidare Pinocchio cerso la sua a lungo cercata umanita'...Criceti.

Io odio i criceti.

Una famiglia di criceti - almeno uno di cui siamo sicuramente a conoscenza- ha fatto casa in uno degli angoli di un nostro set. Il Medlab, per essere precisi. Ora, quando stiamo muovendo delle cose, o costruiamo degli oggetti di scena, o li muoviamo, e' silenzioso, come generalmente un criceto e' quando si innervosisce. Ma, quando tuttooe' pace e silenzio - come ad esempio, prima di filmare una scena - diviene d'un tratto laborioso. E, cosa davvero sicura, i suoi rumori risultano chiarissimi nel backgound audio di alcune scene. Oh, certo, possiamo nascondere la cosa nel sonoro facilmente...ma Prendere il Criceto sta' diventando una specie di missione
qui.

Non riusciamo assolutamente a trovarlo. Sono stato la' per dieci minuti, ad occhi chiusi, per cercare di triangolare la posizione di quel piccolo bastardo.
Abbiamo provato con i veleni, il fumo, l'azoto, gli assassini e gli psicotici; abbiamo provato a spaventarlo e a persuaderlo dolcemente, senza risultato. E' invisibile come dio ma con una voce di gran lunga piu' POTENTE.

Se passi da quel set, e ti fermi nel corso di una normale giornata di riprese, ti capita di vedere il regista fuori campo che dice, piu' veloce che  puo' "Okayilcricetononsisente,AZIONE!!"

Come ho detto, non e' un problema, solo una di quelle cose fastidiose che accadono quando non c'e' nulla di nuovo. Cosi' stiamo andando avantiin quel modo.

Qualcuno sa' per caso la durata della vita media di un criceto...?


                                                     JMS

