Come sapete, oltre al pilot si trova qui in Italia, a noleggio un' altra cassetta di Babylon 5 : "Una voce dallo spazio".
Nella versione originale era una storia in due parti di 44 minuti ognuna, intitolata "A Voice in the Wilderness 1 & 2", per la precisione la diciottesima e la diciannovesima puntata.
Eccovi il riassunto e la guida di "Una voce dallo spazio".
--------------------------------------------------------------------------- Michael O'Hare..........C.te Jeffrey Sinclair
Claudia Christian.......Ten. Com. Sisan Ivanova
Jerry Doyle.............Capo della Sicurezza Michael Garibaldi
Mira Furlan.............Delenn
Richard Biggs...........Dottor Stephen Franklin
Andrea Thompson.........Talia Winters
Stephen Furst ..........Vir
Bill Mumy...............Lennier
Caitlin Brown...........Na'Toth
Andreas Katsulas .......G'Kar
Peter Jurasik...........Londo
Louis Turenne...........Draal
Curt Lowens.............Varn
Ron Canada..............Capitano Ellis Pierce
Denise Gentile..........Lise Hampton
Aki Aleong..............Senatore Hidoshi
Craig Barnett...........Uomo della Sicurezza
Langdon Bensing.........Derek Mobotabwe
Kelly Coyle.............Rappresentante delle Forze Terrestri
Kathryn Cressida........Barista
Jim Ishida..............Dottor Tasaki
Lenore Kasdorf..........Reporter della ISN
Marianne Robertson......Tecnico #1
Patty Toy...............Rappresentante Corpo Psi di Marte
Jerry Weil..............Tecnico
Joshua Cox..............Tecnico #2
Chip Heller.............Cerca guai #1
Michelan Sisti..........Takarn

Regia di Janet Greek

Produttore Esecutivo J. Michael Straczynski
Produttore Esecutivo Douglas Netter

Produttore Associato George Johnsen
Editore delle storie Lawrence G. DiTillio

Musica di Christopher Franke, suonata dall'autore e dalla
Berlin Symphonic Film Orcherstra

Designer di produzione John Jacovelli

Costumista Ann Bruice

Effetti speciali: Foundation Image
Responsabile SFX: Ron Thornton

                             RIASSUNTO

          "A Voice in the Wilderness" (Una voce dallo spazio)

Un' anziano Minbari arriva sulla stazione e chiede informazioni per raggiungere Delenn.

Epsilon 3, il pianeta attorno al quale orbita B5, sta' avendo terremoti tremendi. Ivanova e Sinclair permettono ad un geologo, il dr. Tasaki, di prendere uno shuttle per avvicinarsi al pianeta per studiarlo meglio.

Mentre e' diretto ad una riunione di negoziato, Sinclair si imbatte in Talia Winters che attende l'arrivo del tubo di trasporto. Lei commenta che, non sa come, ma Garibaldi si trova sempre all' interno del tubo quando lo prende. Sinclair e' scettico ma si ricrede quando, appunto, vede Garibaldi dentro la cabina del tubo di trasporto...Talia decide di usare le scale.

Lo shuttle di Tasaki si avvicina alla superficie di Epsilon 3, quando all'improvviso un potentissimo raggio di energia erompe dalla superficie del pianeta per perdersi nello spazio, mettendo fuori uso i controlli dello shuttle. Ivanova ordina a due Starfuries di trainare lo shuttle alla base. Quando ritorna, Tasaki e' ansioso di avvicinarsi di nuovo al pianeta il giorno dopo con un migliore equipaggiamento, per scoprire cosa puo' aver causato quel raggio.

Sinclair presiede un negoziato tra Delenn e Londo riguardante delle rotte commerciali. Il negoziato procede senza intoppi, fatto che Londo dice essere merito dell' assenza di G'Kar. Delenn lo assicura che l'ira di G'Kar svanira' col tempo, ma Londo insiste che l'odio dei Narns verso i Centauri e' cosi' intenso da poter ridurre in cenere il pianeta Centauri Primo, se potesse essere reso fisico. E i Centauri reagiscono odiando i Narns ancora di piu'. Londo lascia la sala, e Delenn commenta a Sinclair che se ha ragione Londo, se le future generazioni non nasceranno in un mondo piu' luminoso, la vita sara' senza scopo, e l'evoluzione si fermera'.

Piu' terdi Ivanova dice a Sinclair che il raggio era un segnale, forse un segnale di allarme, benche' nessuno sia riuscito a decifrarlo. Poi lei commenta sul il fatto che i canali delle Forze Terrestri non menzionavano niente sulla Colonia di Marte, fatto strano visto che tutti i giorni c'era qualche notizia sull' argomento.

Delenn,mentre ritorna al suo alloggio, incontra il Minbari che cercava di lei all' inizio. Il suo nome e' Draal, ed e' stato il maestro di Delenn.

Sinclair si prepara a dormire, nel suo alloggio, guardando alla TV le notizie di un telegiornale. Il giornalista interrompe per dare spazio ad un servizio speciale dalla Colonia di Marte: e' cominciata una rivolta armata, e sono in corso gravi combattimenti. Dopo un po' il corrispondente da Marte non riesce piu' a trasmettere. Sinclair spegne il televisore, turbato.

Prima che ci possa rimuginare sopra, un' immagine gli appare a mezz'aria, un'alieno che chiede il suo aiuto prima di svanire improvvisamente.

Il mattino successivo Ivanova e Sinclair parlano della situazione su Marte durante la colazione. Sinclair, e' nato su Marte, ma nessuno dei due ha parenti o amici rimasti la'. Garibaldi invece, stando alla Ivanova, ha preso le notizie della rivolta marziana molto male.

Draal entra nell' alloggio di Delenn. La ringrazia per aver provveduto alla sua sistemazione, poi le dice che ha lasciato Minbar perche' il pianeta patria dei due secondo lui sta' cambiando in peggio, con gente insoddisfatta e sempre piu' tendente all' egoismo. Secondo Draal i Minbari hanno perso il senso dello scopo. Dice di aver voluto "andare sul mare"...cioe' avventurarsi nel mare di stelle, nella speranza di trovare un posto dove sentirsi necessario. Delenn e' turbata.

Garibaldi prova ad ottenere un canale con Marte, ma il governo ha imposto un blackout delle comunicazioni, e lui non ha un grado sufficientemente alto da poter sorpassare la censura governativa.
Ivanova istruisce il team di Tasaki, ricordando loro che gli Starfuries di scorta sono stati progettati per il combattimento e la manovra nello spazio, e non possono entrare nell' atmosfera del pianeta. Tasaki le promette che non entrera' nell' atmosfera di Epsilon 3, e lo shuttle con la scorta vengono lanciati.

Garibaldi va' da Talia e le spiega che quando lavorava su Marte, ha incontrato una donna di nome Lise Hampton, e ha avuto una relazione molto seria con lei, ma quando Garibaldi ha accettato l'offerta di Sinclair di andare a fare il Capo della Sicurezza per B5, lui e Lise interruppero la loro storia arrabbiandoosi l'uno contro l'altra. Da allora non avevano avuto piu' contatti, ma ora lui e' preoccupatissimo della sorte di Lise.
Chiede infine a Talia di fornirgli un canale con il Centro segreto di Addestramento del Corpo Psi di Marte...Talia nota con sorpresa che lui non dovrebbe essere al corrente dell'esistenza del centro.

Ignorando gli ordini di Ivanova, Tasaki porta lo shuttle dentro gli strati piu' esterni dell'atmosfera di Epsilon 3, per poter ottenere una lettura migliore dai sensori. All' improvviso, una salva di missili terra-aria parte dalla superficie. Uno di loro colpisce lo shuttle, ma grazie al bombardamento diversivo degli Starfuries dallo spazio, Ivanova riesce a far rientrare lo shuttle.

Al ritorno sulla stazione, Tasaki mostra a Sinclair una immagine ad alta risoluzione che ha scattato poco prima che partissero i missili.
Li mostra provenire da una fessura profonda cinque kilometri sotto la superficie. Sinclair convince Ivanova ad andare giu' con lei con uno shuttle per dare un'occhiata piu' da vicino, giustificandosi della sua presenza dicendole che puo' essere una situazione da primo contatto.

Garibaldi e' nello Zocalo, e ha un brutto aspetto. Londo tenta di tirarlo su' raccontandogli una sua storia. Londo una volta sedeva in un club, sentendosi miserabile, quando una delle danzatrici lo bacio' sulla fronte, dicendogli che la vita non poteva essere cosi' brutta. Lui la sposo', rimpiagendo il fatto gia' dal mattino dopo.

Mentre Londo ritorna al suo alloggio, vede lo stesso alieno visto da Sinclair chiedere aiuto poi svanire.

Mentre gli Starfuries dall'orbita distraggono i missili, Sinclair e Ivanova portano lo shuttle dentro il crepaccio, dove scoprono un tunnel artificiale, poi atterrano su una piattaforma interna, e scendono a dare un'occhiata indossando le maschere respiratorie.

Talia parla con una donna del Corpo Psi su Marte. La donna rifiuta il canale di comunicazione a Garibaldi, poiche' cosi' facendo si confermerebbe l'esistenza del centro segreto di addestramento, e potrebbe chiedere il canale giusto per poter scoprire se il posto esiste veramente. Ma la donna dice a Talia che puo' cercare nei files il nome di Lise Hampton e vedere se sta' bene. Combattimenti stanno accadendo a meno di un quarto di miglio dal centro: il movimento Marte Libero e' meglio organizzato e armato di quanto si potesse credere.

Sinclair e Ivanova esplorano i piccoli tunnels laterali a piedi. Oltrepassano un'alieno morto, poi si imbattono in una trappola high-tech.
Sinclair se ne accorge in tempo e i due riescono a passare. Si trovano su un ponte che li porta a passare dentro il centro cavo di un macchinario immenso, alto diverse miglia, cui loro non sanno dare spiegazioni.

Delenn e Draal visitano Londo, che dice di non riuscire a capire i terrestri. Come esempio, canticchia una canzoncina che ha studiato per una settimana commentando "Non significa niente !"

Talia trova Garibaldi nel centro di comando, e gli dice che Lise Hampton non e' nella lista dei sopravvissuti. Garibaldi non accetta la nozione che qualcosa di terribile puo' essere accaduta a Lise.

Un terremoto chiude il tunnel dietro Sinclair e Ivanova. Avanzando ancora, trovano un'altra proiezione dell'alieno visto sulla stazione. Il vero alieno stavolta e' dietro l'angolo, incastonato al centro di una macchina al muro. Dice: "Aiutatemi o tutta la vostra gente morira'".

I due lo tirano fuori dalla macchina e lo portano verso lo shuttle.
Con la copertura orbitale degli Starfuries si dirigono a tutta forza verso la stazione. Sinclair ordina a Garibaldi di allestire un team medico di pronto intervento.
Garibaldi , in C&C,e' sollevato che i due ritornino, ma il suo sollievo dura poco: un tecnico lo avverte che una grossa nave sta uscendo dal jumpgate. Guardando il display esclama: "che diavolo..."

(Fine prima parte)

(Inizio seconda parte "A Voice in the Wilderness 2")

La nave e' un'incrociatore pesante dell' Alleanza Terrestre , l'Hyperion,
comandato dal capitano Ellis Pierce.
Pierce dice che gli e' stato ordinato di prendere il controllo della situazione.

Nel Medlab, Sinclair e Franklin guardano l'alieno da Epsilon 3. Il dottore dice di studiare ancora la biologia dell'alieno, ma che le sue condizioni si vanno stabilizzando. Il nome dell'alieno e' Varn.

Pierce sta' attendendo nell' ufficio di Sinclair, guardando lo schermo che introduce Babylon 5, quando arriva Sinclair. Pierce dice che il suo equipaggio sara' felice di concedersi riposo e svago in una stazione cosi' comoda. Sinclair vuole sapere chi ha autorizzato Pierce a prendere il controllo della situazione, quando e' Sinclair ad avere la giurisdizione in quel settore di spazio.
Pierce dice di avere avuto l'ordine di dirigersi verso B5 mentre era ancora nell'iperspazio. il potenziale delle tecnologie scoperte da Sinclair e' cosi' vasto che la Terra vuole mostrare i muscoli per evitare che altre razze si muovano per prime e sottraggano alla Terra il diritto di osservare i macchinari del pianeta ed i loro segreti. Pierce dice che se l'Hyperion non fosse li', la situazione potrebbe divenire caotica. Sinclair risponde con astio che la situazione era perfettamente sotto controllo finche' Pierce non si e' fatto vivo con il suo incrociatore pesante a scuotere il problema.

Garibaldi e' al bar, beve acqua e guarda il notiziario. La notizia principale e' naturalmente la ribellione di Marte. Gli altri avventori del bar sono quasi deliziati, e cominciano ad insultare i coloni di Marte.
" Paghiamo le tasse cosi' che loro hanno riprocessori atmosferici migliorati, acqua... doevrebbero esserci grati."
Uno di loro, scherzando, aggiunge che si doveva fare: "...come suggeriva mio nonno: nuclearizzarli finche' non diventano incandescenti e poi sparargli nel buio. Questo li farebbe star buoni, come per magia."
Infuriato, Garibaldi esegue uno dei SUOI trucchi magici, assalendo uno degli avventori che ha parlato troppo.

Sinclair parla con il senatore Hidoshi, lamentandosi che gli e' stata conferita la piena giurisdizione sul settore Epsilon dal presidente Santiago stesso. Minaccia di dare le dimissioni ammenoche' Hidoshi non possa far riaffermare a Santiago la sua autorita' nel settore.
Hidoshi dice che fara' quello che puo', ma che non promette nulla, visto che al momento il Presidente e' occupatissimo con la crisi su Marte.

Nel centro di comando, Ivanova dice a Sinclair che l' Hyperion ha appena lanciato una spedizione sulla superficie del pianeta, e che il sistema di difesa di Epsilon 3, ora molto piu' attivo di poche ore prima, li previene dall'avvicinarsi ulteriormente. Sinclair richiede a Pierce di ritirare i suoi Starfuries, inventandosi una storia secondo cui esiste un particolare congegno che e' in suo possesso per passare quelle difese.

Ivanova aggiunge poi che l'attivita' sismica del pianeta e' aumentata enormemente, e che sembra che tale attivita' sia indotta artificialmente. Se continua cosi', il pianeta si ridurra' in briciole, coinvolgendo anche B5.

Piu' tardi, Ivanova dice che il team di ricerca ha scoperto che il pianeta e' attraversato da numerosi passaggi e reattori a fusione, alcuni di essi larghi miglia e miglia. I reattori a fusione sembrano essere sovraccaricati. Estima 48 ore prima della distruzione del pianeta. Garibaldi dice che ci vogliono almeno tre giorni per evacuare tutta la stazione, anche se fossero utilizzate tutte le navi del settore.

Londo intercetta Ivanova per un corridoio e le chiede cosa sta' accadendo, insistendo per avere una risposta.
"Vuole sapere realmente cosa sta' succedendo laggiu' in questo momento ? Boom.Boom boom boom.Boom boom. Buona giornata."

Delenn e Draal stanno andando verso la cabina di lei, quando Draal ode la voce dell' alieno che lo chiama dal Medlab. I due si dirigono verso il Medlab.

Sinclair parla a Garibaldi di quello che e' successo al bar. Garibaldi esprime la sua frustrazione e il suo senso di impotenza: non puo' aiutare Lise, non sa' neppure se sia viva o morta. Lui e Sinclair discutono sul perche' non abbia chiamato Lise in tutto quel tempo...lui aveva paura che lei lo rifiutasse, e perfino piu' spaventato che lo accettasse di nuovo...
e Sinclair promette a Garibaldi che gli fara' avere quel canale di comunicazione con Marte. Dice a Garibaldi di assicurarsi che Ivanova sia evacuata per prima se le cose dovessero andare storte.

Draal e Delenn arrivano al Medlab. Franklin tenta di fermarli, ma l'alieno si risveglia e chiede di Draal. Dice che devono stare lontani dal pianeta, esso esplodera' senza un cuore, senza uno come lui...

Dopo aver avuto la conferma che ulteriori spedizioni sul pianeta non faranno che accelerare la sua distruzione, Sinclair arriva al centro di controllo giusto per sentire che Pierce sta' per lanciare un' altra squadra di caccia verso il pianeta. Sinclair minaccia Pierce di sparare ai suoi caccia se si avvicinano al pianeta, e ordina ai caccia della stazione di prepararsi al lancio. Convinto che Sinclair non abbia piu' niente da perdere, Pierce ritira i caccia.

All' improvviso, una nave aliena esce dal jumpgate e legge con un raggio tutti i files di traduzione del linguaggio della stazione.
Il suo capitano, Takarn, che sembra appartenere alla stessa razza di Varn, rivendica il pianeta per la sua razza, e che loro lo hanno cercato per 500 anni. Da' a Sinclair e Pierce dieci ore di tempo per lasciare il settore.

Prima che Sinclair possa rispondere, Pierce risponde a Takarn con un controultimatum: che ritiri la sua nave entro nove ore, o l' Hyperion attacchera'.

Varn dice a Sinclair che i nuovi arrivati sono dei fuorilegge, rifiutati dal suo popolo, ora ormai estinto. Varn ha fatto il guardiano del pianeta, connesso al cuore della macchina per 500 anni. Ha visto le fasi di costruzione di B5, ha imparato i suoi linguaggi dalle trasmissioni, ma non poteva rivelarsi finche' la sua salute malferma non ce l'ha costretto. Avverte Sinclair che i nuovi venuti non devono avere il pianeta, esso appartiene al futuro.

Sinclair parla a Delenn e Draal, che dicono che Varn non ha detto loro una parola di piu' che non sappia Sinclair. Mentre questi esce dal Medlab, entra Londo, che dice che loro tre devono parlare.

Pierce dice a Sinclair che ha bisogno delle forze di B5 per fare un' attacco efficace contro la nave aliena. Sinclair assicura Pierce che al tempo opportuno, lo aiutera' nella battaglia.

Londo, Delenn e Draal parlano di Varn, e Londo gli dice che anche lui ha visto la proiezione dell' alieno morente, poche ore prima. Il Centauri vuole aiutare, prendere in mano la situazione proprio come fece nel raid su Frallis 12. E capisce anche che uno dei tre dovra' rimanere sul pianeta in permanenza.

Ivanova fa partire un trasporto che lascia la stazione. "Tante piu' persone partono ora, tante meno ne dovremo evacuare fra poco."
E' uno shuttle Centauri. Proprio mentre Garibaldi avverte che Varn e' stato portato via dal Medlab.

Takarn comunica con B5, furioso perche' vede un trasporto partito dalla stazione dirigersi verso il pianeta. Ivanova controlla, e lo shuttle Centauri si dirige verso la superficie di Epsilon 3. Takarn attacca, costringendo l' Hyperion e B5 a far partire i caccia Starfury.

Londo, pilotando lo shuttle, sembra essere deliziato della situazione.
"Chi ha detto che i bei giorni andati sono finiti ?"
Draal e Delenn, che curano Varn come possono, sembrano un tantino preoccupati dal pilotaggio del Centauri.

Sulla stazione, Ivanova e Sinclair si accorgono che il sistema difensivo del pianeta non attacca il velivolo Centauri. Allora anche Garibaldi parte con un caccia.

Penetrati profondamente nella crosta con lo shuttle, mentre la battaglia infuria negli spazi sovrastanti,Garibaldi trova Delenn, Draal, Londo e Varn nella stessa stanza dove era stato trovato Varn inizialmente.
Draal spiega a Garibaldi che e' lui quello deciso a rimanere nel cuore della macchina al posto di Varn; qualcuno deve farlo, e questo per Draal e' uno scopo nobile, nell' offrire i propri servigi al prossimo, cosa che non riusciva a fare tra i Minbari.

Nello spazio , la battaglia continua. La stazione prende un colpo diretto,
con danni considerevoli, e sta' per essere centrata ancora quando una strana forza emana dal pianeta, facendo spegnere tutti i comandi nel centro di controllo. Appare una immagine traslucente di Draal, che informa tutte le parti in lotta che il pianeta non e' di proprieta' di nessuno di loro, esso appartiene solo a se' stesso e al futuro, dal momento che i segreti del pianeta, se divulgati, darebbero un vantaggio a qualunque razza se ne impadronisca, propone che il Consiglio di B5 si occupi di mantenere
Epsilon 3 privo dai contatti con il cosmo esterno. Se tale misura restrittiva dovesse essere violata, Draal avverte che i sistemi di difesa sono diventati operativi al 100 percento, e che ogni nave che tenta di atterrare verra' distrutta.

Gli alieni giunti dal jumpgate non credono alla minaccia, e volano verso il pianeta. Come promesso, una tremenda vampa energetica giallo-rossa partita dalla superficie li vaporizza istantaneamente.

Delenn si congeda da Draal. Varn rimarra' con Draal per assisterlo nei suoi momenti finali, e li rincuora dicendo loro che la macchina e' meravigliosa, e  che la vita di Draal si sarebbe estesa. Lui "Vedra' tutti i futuri, sentira' ogni canzone, e tocchera' l'orlo dell' Universo con i suoi pensieri."

L' Hyperion se ne va'. Pierce dice che una comunicazione dalla Terra lo informa che Sinclair ha la piena giurisdizione sul settore, e si scusa con il comandante di B5. Ivanova dice a Sinclair che il canale comunicativo con Marte per Garibaldi e' pronto.

Garibaldi con gioia vede Lise viva sullo schermo: era stata presa dal fuoco incrociato mentre cercava del cibo, ma le sue ferite non sono serie e si rimettera' presto. Lise dice che i combattimenti si stanno calmando, il governo provvisorio appoggiato dai Terrestri sembra avere la meglio. Garibaldi dice che gli dispiace di essersene andato , e le chiede se la puo' incontrare ancora durante la sua prossima licenza. Lei gli dice che ora e' sposata, e che sta' aspettando un bimbo. La notizia sconvolge Michael.

Piu' tardi, Garibaldi si trova nell'area di osservazione, guardando le stelle, e Delenn si unisce a lui. Le chiede perche' non hanno detto a Sinclair che sarebbero partiti, e lei gli risponde che se Sinclair lo avesse saputo, si sarebbe offerto lui stesso alla macchina. L'uomo infatti e' alla ricerca di uno scopo, ma il suo destino si compira' altrove...
Garibaldi le chiede come e' riuscito Londo ad andare. Lei dice che gli ha offerto un patto. Ora lei gli deve un grande favore, che sara' sicura l'ambasciatore rivorra', prima o dopo, ma dice che a lui e' piaciuta l'evventura, che ha risvegliato in lui qualcosa che era sepolto da tempo.
"C' e' una cosa che ho scoperto. Certe cose, e' meglio tenerle sepolte."
E va' via.
Delenn scruta le stelle. "Buona notte, vecchio amico. Dormi bene. "


---------------------------------------------------------------------------
                         GUIDA ALL'EPISODIO


SOTTOGENERE: suspence/mistero.

Numero di produzione: 120 e 121
Data di prima trasmissione: 27 Luglio 1994

Scritto da J.M. Straczynski
Diretto da Janet Greek



Situazioni di fondo

- Prima che Sinclair gli chiedesse di fare il capo della Sicurezza sulla stazione per lui, Garibaldi lavorava per la divisione sicurezza della Colonia di Marte, dove si innamoro' di Lise Hampton. La loro relazione era burrascosa, e termino' quando lui accetto' l'incarico su B5.

- Il Corpo Psi ha un centro di addestramento segreto vicino ad una delle citta' marziane (il posto si chiama Syria Planum).

- C'e' una crescente depressione e mancanza di direzione nei cittadini ordinari di Minbar.

- Una delle mogli di Londo era danzatrice in un club, e lo conforto' in un momento di depressione. La sposo' quella notte stessa, per poi pentirsene per il resto della vita in seguito.

- Il pianeta attorno a cui orbita la stazione si chiama Epsilon 3.

- Nella sua gioventu' Londo guido' i Centauri in un raid su un pianeta, Frallis 12.

- Cinquecento anni prima, l'ultimo della razza di Varn mori', lasciandolo con un compito testamentario, la guardia e il mantenimento di Epsilon 3. In un qualche tempo precedente, una fazione violenta e crudele della razza fu' bandita dal resto del pianeta, e ha poi cercato il pianeta sin da quando Varn ha preso il pianeta sotto custodia.

- I Centauri hanno contribuito con cospicui versamenti di danaro alla costruzione di B5.

DOMANDE IRRISOLTE

- Qual' e' la funzione di tutti quei macchinari nascosti sotto la superficie del pianeta?

- Il sistema di difesa del pianeta serviva ad impedire che qualcuno scoprisse i macchinari, o per fermare chiunque cercasse
di salvare l'alieno ?

- Che cosa deve accadere prima che il pianeta sia lasciato disponibile alla consunzione da parte del resto della galassia ?

- Era quella di Takarn l'unica nave dei fuorilegge, oppure ce ne erano altre che ancora stanno cercando Epsilon 3 ?

- Ci sono altri pianeti come Epsilon 3 che aspettano di essere scoperti ?

ANALISI

- L'alieno potrebbe essere nativo di Epsilon 3, dal momento che era in grado di respoirare l' atmosfera rarefatta del pianeta una volta disconnesso dal macchinario al muro. Nello shuttle, Ivanova gli applica una maschera respiratoria, dal momento che dentro e' presente aria di tipo terrestre.

- La stazione ora ha potenzialmente un potente alleato in Draal. E' da vedere se accorrera' alla difesa della stazione nel futuro.

- Se la Terra avra' successo nel sedare la rivolta marziana, sara' presumibile che verra' lasciata una guarnigione permanente per mantenere quieta la situazione. Questo potrebbe avere conseguenze politiche sulla Terra, e di conseguenza anche su B5, dato che la Terra avra' difficolta' a tenere alto il morale della popolazione civile, quando tiene sotto
controllo uno dei suoi stati membri con delle truppe militari.

- Il senso di avventura di Londo, ora risvegliato, potrebbe guidarlo molto piu' vicino ai "bei giorni andati". Considerando anche il successo ottenuto con l' Occhio (rif. Signs and Portents, tredicesima puntata) egli potrebbe divenire una figura assai piu' influente di quanto non appaia adesso.

- Delenn considera Sinclair un "vero cercatore" (Appellativo dato in precedenza al cercatore del Graal in "Grail"), cioe' qualcuno la cui vita e' dedicata ad una causa.


NOTE:
 - La scena di Ivanova e Sinclair che attraversano il pozzo-macchina e' probabilmente una citazione della scena simile del film del 1959
"Il pianeta proibito".

- L'incrociatore pesante EAS Hyperion e' stato battezzato in omaggio all'archivio Internet di Babylon 5 a Hyperion.COM.

-Quando il capitano Pierce sta' per lanciare i caccia che dovranno planare sul pianeta e Sinclair minaccia di distruggerli, Pierce discute per alcuni momenti poi fa' marcia indietro. Quando si gira brevemente verso lo schermo dove e' mostrato un display CGI che indicava la comunicazione con le sue navi, una delle navi nell'angolo sinistro in alto dello schermo ha il numero di volo THX-1138, il titolo del primo film diretto da George Lucas-

- Diversi riferimenti a serie e films di SF si possono osservare nella lista di parole downloadate dagli alieni della razza di Varn per imparare la lingua. Per esempio, ORAC, che e' un computer della serie SF TV
"Blake's 7", e SKYNET, dai film Terminator I e II.

PARLA JMS

(...) da un punto di vista di CGI e di scenografie, questa e' la cosa piu' ambiziosa fatta finora, piu' che in' altri episodi fatti prima.

Christopher Franke ci ha dato una delle colonne sonore piu' belle, per l'episodio. Bellissimo, secondo solo a "Sky" e "Chrisalis".

Delenn ride in assai pochi momenti, e solo in un modo nobile; e' una miscela strana ma funziona (...)

Questo e' sempre stato inteso come un' episodio in due parti, e' stato scritto in quel modo. Background: il pilot di due ore e' andato MOLTO bene oltreoceano in forma di videotape. Molti dei pregiudizi della stampa americana che qui (in USA ,MZ) ci hanno causato problemi, non esistono la'. (ha avuto successo in Giappone su laserdisk, in Germania, in Inghilterra, tra gli altri).
Cosi' quando mi hanno chiesto se potevo fare un' altro episodio in due parti che potesse essere venduto come un film unico oltreoceano,
con ogni mezzo, dissi io. Cosi' l'ho strutturato per quel fine.

Ho provato a sviluppare una struttura linguistica di base per ogni razza su B5. Ci sono certe similarita' tra le strutture dei nomi. Mi inventai dei prefissi e dei suffissi, e assegnai ad ognuno di questo significati particolari: si possono scomporre; Ner- oon, Del-enn, Rath-enn, Der-onn , e cosi' via. Le varie parti hanno un significato specifico, ma questa e' una cosa che tengo per me, per divertirmi.

Cerco di non mostrarmi entusiasta per uno show che mi piace a meno che' non sia proprio una bomba. "Voice" mi piace, e' giunto il punto in cui finalmente si scorge qualcosa, e la velocita' aumenta fino agli eventi di "Chrysalis". Penso che gli effetti CGI siano non meno che tremendi, Christopher Franke e' stato una mazzata sul muro per la musica, e le performances sono buone. Mi e' piaciuto un sacco. Non l'ho commentato molto perche' e' come il bambino capriccioso del gruppo: quando scrivo, scrivo generalmente compatto e veloce. Dal terzo atto, uno si MUOVE. In questo caso, tu ti devi metere nella posizione di camminare svelto, cosi' parte del mio cervello diceva "piu' veloce, piu' veloce perche' sto' ancora alla prima parte, poiche' sono abituato ad un percorso diverso, di un' ora circa. Kathryn (Drennan, la moglie di JMS) dice che sono matto. ma questo non giunge nuovo.
Comunque, penso sia abbastanza buono, e agisce molto con i set virtuali e in fotografia composita .

Riguardo la gag del tubo elevatore...si, abbiamo sviluppato una situaziuone gia' fatta vedere in precedenza. La prima volta che accade e' quando lui dice a Talia della sua seconda cosa preferita al mondo, la seconda in "Mind War", e in questa puntata abbiamo la situazione di lei che se lo aspetta, di trovarselo davanti. Un' altra cosa carina di questo show, e' che non dobbiamo mettere tutte le gags in un' unico episodio, anche se la gag risolutiva non e' che perda di efficacia anche se mancano le precedenti, comunque se uno vede anche quelle degli shows precedenti ne capisce di piu'.

Una situazione di Primo Contatto e' dissimile da qualunque altra: non si vogliono avere attorno ufficiali inesperti che potrebbero guastare tutto. Ricordate che la guerra Terra-Minbari comincio' da una situazione di Primo Contatto andata storta. La politica dell' Alleanza Terrestre e' quella che e' meglio rischiare la vita di due sole persone piuttosto che una guerra, e questi due soldati devono essere del personale addetto al comando.
I soldati vengono uccisi, accade a volte. E' vero, si poteva lasciare una terza persona sullo shuttle... ma cosa succederebbe se fosse LUI la prima persona a fare contatto ? E' una fregatura. Ivanova e Sinclair sono stati addestrati per questo, in "Soul Hunter" Sinclair fa' riferimento alle regole del Protocollo di Primo Contatto. (...)

La scena dell' attraversamento del ponte...l'artista degli storyboard creo' 3 disegni che potevamo usare. Uno di essi era una ripresa di un'area vasta su di un terreno cristallino, attraverso il quale si intravedeva un passaggio al livello terra, ma era stretto e ancora non apportava la scala di quello che volevo io. L'altro non era molto diverso dal primo. Il terzo era un' immagine cosi' potente che ti spingeva all'indietro, e benche' sapessi che avendolo visto la gente avrebbe esclamato "I Krell !" sapevo che era quella la scena giusta, cosi' scelsi quel disegno.

Come fa' uno a venir fuori con una roba come la canzoncina di Londo ? Molto facilmente, in realta'. Uno si mette nei panni di un'alieno che cerca di capirci. E fai un passo indietro per un secondo, facciamo cose VERAMENTE strane. Quello che Londo dice della canzone e' esattamente esatto in termini di significato.

(...) La regista voleva tagliare la parte finale di Ivanova dopo il "mantra", ma io sentivo che era necessario, e che si accordava perfettamente con il personaggio russo, dato che i russi tendono ad avere questa relazione insolita con le potenze mistiche. Mi piacciono i personaggi basati sullo humour, perche' diventa una leva davvero forte una volta che conosci i personaggi stressi, e puo' veramente nascondere qualche lato, se la cosa e' fatta nel modo giusto (...).

Londo e Garibaldi sono veramente uno l'altra faccia della medaglia dell'altro. C'e' una strana amicizia, quasi contrita : Londo ha poco da guadagnare a tirar su' il morale di Garibaldi, forse un drink, ma e' quello che fanno gli amici.

Riguardante la tua sospensione dell'incredulita' logorata...
l'alieno conosce l'inglese poiche' ha monitorato le trasmissioni di B5, facendo parte di una sofisticata macchina.
Non penso che Sinclair e Ivanova potessero credergli automaticamente, ma di contro non hanno motivo di NON credergli. E, sicuro, il posto stava andando in pezzi, terremoti e pericolo. Non era armato, sembrava piuttosto malato, doveva essere portato a braccia...non gli avrebbero fatto girare la stazione, ma isolato, non c'era motivo di non provare ad aiutarlo.

Come fa' uno a sapere che Varn e' un buono ? Non e' possibile. Ma lui non era esattamente imprigionato nella cosa, era un supporto (vitale), piu' di qualsiasi altra cosa, e cio' era dimostrato dal fatto che lo hanno tirato fuori facilmente.

Una volta che Varn e' stato rimosso dal macchinario, e' stato capace di portarli indietro fino allo shuttle. Non sentivo di dover scrivere una scena con Varn che diceva: "Sinistra...ora destra..." poiche' sarebbe stata una scena priva di tensione, e comunque la mancanza di questo pezzo poteva essere sostituita meglio da un salto di logica dello spettatore.

Questa non era la prima volta che Sinclair o B5 sentiva parlare del problema di Marte; ricordate che questa era la ragione principale per cui Ben Zayn era stato mandato su B5 in "Eyes": rivelare simpatizzanti del movimento Marte Libero.

La fessura sulla superficie di Epsilon 3 non era stata creata dai terremoti; Tasaki dice che e' artificiale, ma che e' stata aperta dagli eventi sismici.

Ma l'Alleanza Terrestre ha navi piu' grandi ?
Certamente che ne ha. Non abbiamo mai detto altrimenti. Se ne puo' vedere un'altra piu' avanti nella prima stagione, la EAS Hyperion, un' incrociatore pesante. Non ce ne sono cosi' tanti come piacerebbe a loro (ai terrestri) ma la stragrande maggioranza di essi e' stata spazzata via durante l'ultima guerra (con i Minbari, 10 anni prima) -- ma li stanno ricostruendo il piu' velocemente possibile. (La Hyperion, sebbene non si sia detto nell'episodio, e' una delle grandi navi vecchie, non di quelle nuove.)

Se vedremo altre navi come la Hyperion ?
Quel tipo di scafo non verra' visto piu'.

E' vero: la Hyperion non ha una sezione a gravita' positiva.

Naturalmente, e credo di ricordare bene, non e' stato detto, nell'episodio, che la gente di Varn costrui' effettivamente la Grande Macchina; dopo tutto, se la avessero costruita loro, a che scopo la cercherebbero cosi' freneticamente dopo 700 anni ?

la Hyperion e' una delle poche navi superstiti del conflitto Terra-Minbari,in seguito al quale la Terra perse MOLTISSIME navi come la Hyperion, e ce ne erano alcune (poche) nuovissime non ancora viste che non assomigliano per niente alla Hyperion, che si vedranno nella seconda stagione.

Il capitano Pierce dice chiaramente che lui era GIA' in iperspazio , in rotta verso un'altro sistema, quando gli fu' ordinato di fermarsi su B5. La sua nave era gia' nell'area. In piu', c'e' un certo tempo in cui trascorso tra quando iniziano i terremoti sul pianeta e l'arrivo della Hyperion...abbastanza tempo per cui sono intercorsi rapporti tecnici sulla situazione ritrasmessi da B5 che la Hyperion ha letto.

------------------------------------
Da Steven Grimm, Koreth@hyperion.com
traduzione di MZ.