MEZZANOTTE SULLA LINEA DEL FUOCO

Mezzanotte sulla Linea del Fuoco, l'inizio della serie regolare di B5, inizia alla Colonia agricola Centauriana di Ragesh 3. La colonia viene attaccata e quando la stazione in orbita attorno al pianeta cerca di contattare il pianeta centrale di Centauri Primo, la stazione è distrutta.
In quel momento su B5 la Tenente Comandante Susan Ivanova, il nuovo secondo ufficiale della stazione interrompe il riposo del comandante Jeffrey Sinclair nonostante questo avesse disattivato il suo comunicatore con la seguente frase: "C'è un problema".
Da qualche parte della stazione, l'Ambasciatore Centauriano Londo Mollari sta avendo una piacevole conversazione con il Capo della Sicurezza Michael Garibaldi quando Londo riceve voci che Ragesh 3 è stato attaccato anche se nessuna sa da chi provenga l'attacco.
L e S discutono sull'incidente e il comandante dice che la Terra non sa niente di più e l'identità degli attaccanti rimane misteriosa. L'Ambasciatrice Delenn (Mimbari) e G'Kar (Narn) offrono le loro condoglianze ed ammettono di non sapere molto di più sull'attacco. S suggerisce di effettuare una riunione d'emergenza del Consiglio per discutere la questione e l'invio di aiuti alla Colonia Centauriana.
Poco più tardi, sul ponte, Ivanova informa G che hanno ricevuto un segnale d'emergenza da una nave da trasporto vicina alla stazione. I all'inizio pensava che l'attacco avesse qualche cosa a che fare con l'assalto alla Colonia Ragesh 3 ma poi la nave ha comunicato di essere sotto l'attacco di "raiders". G prende un caccia e prova ad aiutare il cargo. Appena G lascia il ponte Talia Winters, la telepate commerciale della stazione, entra sul ponte chiedendo di parlare con la I. Secondo il regolamento dello Psi-Corps ella deve far rapporto al secondo in comando e solo adesso è riuscita a trovarlo. I congeda rudemente Talia, dicendo che al momento è molto occupata.
In quel momento S è nel suo ufficio e sta seguendo in televisione le imminenti elezioni presidenziali. I entra e viene informata da S che non ci sono ulteriori informazioni sull'incidente di Ragesh 3. I nota il notiziario televisivo ed apprende da S che la corsa presidenziale è vicina al traguardo.
L è nel suo alloggio con Vir, il suo goffo assistente, che si precipita ad informarlo che è appena arrivata una trasmissione in codice. Vir mostra il filmato a L (la scena che abbiamo visto all'inizio dell'episodio). L mette in pausa la trasmissione ed ingrandisce l'immagine di una delle navi attaccanti riconoscendone una come nave da guerra Narn. Immediatamente esce per confrontarsi con il suo nemico G'Kar con questa nuova prova.
Intanto G ha raggiunto la nave attaccata dai "raiders". La nave è molto danneggiata ma G scopre che le armi che le hanno inflitto questi danni sono molto più potenti di quelle che i "raiders" hanno usato di solito.
L trova G'Kar e lo accusa di averlo ingannato anche se l'Ambasciatore Narn dice di non aver saputo prima dell'attacco. G'Kar sorpreso ammette di aver appena avuto conferma che sono proprio forse i Narn che hanno attaccato Ragesh 3 "Ma credo che ci sia una spiegazione ragionevole" spiega G'Kar.
L chiede quale sarebbe "una spiegazione ragionevole" per attaccare una indifesa colonia agricola. G'Kar replica  L che anche i Centauriani hanno fatto lo stesso anni prima ed esprime la sua indignazione per la sottomissione dei Narn ai Centauriani. Da un insulto i due ambasciatori passano a lottare fra di loro e solo l'intervento del personale di sicurezza li ferma, ma non prima che G'Kar avverta L che i Narn risorgeranno e distruggeranno i Centauri. "La ruota sta girando Ambasciatore?",
Dopo lo scontro L incontra S. L si scusa per le sue azioni e che l'incidente non si ripeterà ma che comunque ucciderà G'Kar. Egli spiega che i Centauri fanno strani sogni premonitori di come e quando moriranno e il suo sogno è che fra venti anni lui e G'Kar saranno ognuno con le mani strette sul collo dell'altro. L spiega anche che egli ha un nipote su Ragesh 3, un nipote a cui è profondamente legato. Se a questo nipote verrà fatto del male ci sarà una guerra ad ogni  costo. L congeda S dicendo che la "pace galattica" non è niente più che inutile scartoffie e "giochi". "C'è solo una cosa, il sangue dice L.
I e G stanno discutendo sui metodi dei corsari. G afferma che i mercanti di solito tengono segrete le rotte per evitare proprio questi ultimi attacchi ed i due giungono alla conclusione che ci deve essere una perdita di informazioni da parte delle compagnie.
Nello stesso tempo S si incontra con l'Ambasciatore Kosh, il misterioso rappresentante dei Vorlon, che deve sempre indossare una tuta ambientale per l'estrema differenza tra i Vorlon e le altre razze. S vuole conoscere la posizione di Kosh sull'incidente a Ragesh 3 e se K appoggerà le sanzioni contro i Narn. "Essi sono soli. Sono gente malata, noi dobbiamo lasciar perdere" Sono le enigmatiche parole di K. 
"Chi?" chiede S. "I Narn o i Centauri?".
"Si" risponde semplicemente K.
G è seduto alla consolle del Ponte di Comando della I cercando uno schema per i vascelli delle compagnie. Tutte le navi in arrivo vengono tracciate dalla consolle della I.
L è steso nel suo appartamento ed è ubriaco oltre che depresso e parla con Vir, il suo assistente, al quale spiega che dal pianeta Centauri gli sono arrivate notizie che non faranno "niente" sull'attacco a Ragesh. L è adirato e si sfoga dicendo che il governo Centauri è composto di codardi ed egli ha una visione nostalgica della sua gente,  una grandezza che è evaporata. L suggerisce al suo assistente di non parlare del messaggio ricevuto dal proprio governo e di forzare le altre potenze a decidere sanzioni contro i Narn durante la sessione di emergenza del consiglio.
Talia Winters intanto sale in ascensore e vi trova G al quale dice che è sorpresa che I la ignori e gli chiede cosa c'è che non va. G risponde che Susan non ama molto conoscere gente  mentre lavora e che se vuole potrà incontrarla al casino fuori servizio.
G'Kar e S si incontrano nel giardino botanico della stazione dove hanno una tagliente conversazione. G'Kar prova a guadagnare supporto per la sua gente dicendo a S che i Narn e gli umani sono molto vicini, infatti durante la guerra Mimbari-Terra erano loro a fornire armi all'Alleanza Terrestre. S liquida G'Kar dicendo che i Narn avrebbero venduto armi a chiunque avrebbe potuto permetterselo e che non c'è nessun senso di amicizia o di similarietà fra le due culture. S critica anche i Narn per la loro codardia nell'aver fatto un attacco a sorpresa a Ragesh. G'Kar è arrabbiato.
G scopre intanto che a una compagnia di commercio - che ha compiuto l'accesso al jump-gate per effettuare viaggi interstellari -sembra che le informazioni delle rotte le siano state rubate. G informa S su questa scoperta e gli dice che c'è una nave che sta usando una di queste rotte la cui sicurezza è stata compromessa e che rimangono solo poche ore per salvare la nave da un attacco.
S parla con un rappresentante del governo dell'Alleanza Terrestre, un suo superiore. Il rappresentante avvisa S di rimandare la sessione di emergenza del Consiglio o di astenersi dal voto perchè la Terra non vuole essere coinvolta in nessun tipo di guerra così vicino alle elezioni. S protesta che questa potrebbe colpire i Centauri se la Terra non desse loro aiuto. Il rappresentante non sembra preoccuparsene e chiude il canale di comunicazione. Durante la conversazione fra S ed il rappresentante I è arrivata nell'alloggio del comandante ed è rimasta sulla porta attendendo che S finisse il colloquio. I lo informa che G è pronto a partire con una missione di recupero della nave che si suppone stia per essere attaccata dai raiders.
Immediatamente S sembra aver capito qualcosa sul perchè delle armi dei  Raiders sono così potenti e avverte che sarà lui ad andare al posto di G. S ordina a I di continuare l'incontro e le dice che ovviamente lei non ha mia "sentito" la conversazione che lui ha avuto con l'ufficiale terrestre e che piuttosto che astenersi la Terra voterà per le sanzioni ai Narn.
Come S lascia la stazione con una squadriglia di Starfury, la sessione del Consiglio inizia. G'Kar si alza ed annuncia che il regime Narn ha un valido motivo per reclamare Ragesh 3 perchè il pianeta era originariamente territorio Narn prima che venisse invaso dai Centauri. D ribatte che se i Narn tengono rancore così a lungo la pace non arriverà mai ed il risultato sarà solo quello di un ciclo infinito di guerre.
G'Kar dice che loro non vogliono la guerra ma solo esercitare il valido diritto al pianeta e poi loro non hanno invaso Ragesh 3 ma sono stati invitati. Per supportare questo argomento si collega in diretta con la colonia e Cam Mollari, il nipote di L, appare sullo scherno e recita un messaggio (chiaramente forzato) nel quale dice che la colonia di Ragesh ha invitato i Narn a riportare l'ordine sulla Colonia.
Una volta finito il messaggio, L dice che era chiaramente forzato e che non può essere valido. Ma G'Kar zittisce L rivelando che sa che il governo Centauri ha preso la posizione di non intervenire e chiede a L perchè sta usando il Consiglio per farsi vendetta. G'Kar procede a chiedere una votazione che tolga ogni accusa contro il regime Narn.
S intanto ingaggia battaglia con i raiders che avevano attaccato il cargo e dopo averli sconfitti scopre la loro base comando nascosta in un campo d'asteroidi.
Se L era disperato prima adesso lo ' ancora di più. E' oltraggiato di come si sono svolti gli eventi durante il Consiglio e decide di fare da solo. Assembla una pistola con parti nascoste nel suo alloggio e va ad assassinare G'Kar. Mentre cammina verso l'alloggio di G'Kar si scontra con Talia che, nonostante il suo allenamento, accidentalmente vede i pensieri così forti di L. T si riprende ed avverte G che interviene e ferma L prima che possa assassinare G'Kar.
S è tornato su B5 e porta con sè le prova con le quale si confronta con G'Kar.
S ha scoperto un agente Narn sulla base dei Raiders e sembra proprio che i Narn li rifornissero di armi e che oltre ad istruire i raiders al loro uso stessero attenti che non le rivendessero a terze parti. Nei diari di bordo della base sono state trovate anche le comunicazioni fra le forze attaccanti Ragesh ed il pianeta Narn nelle quali è chiaro che l'attacco era non provocato e non era stato richiesto. Di fronte a queste schiaccianti evidenze G'Kar è costretto a dire ai Narn di ritirare le forze da Ragesh.
T trova I al casino, esattamente come le aveva detto G. T le dice se ha fatto qualcosa che l'ha offesa. I si scusa con T ed ammette di aver agito duramente spiega che sua madre era telepate, sebbene avesse tenuto per sè questo segreto e non si fosse mai unita allo PSI-Corps. Al trentacinquesimo compleanno lo PSI-Corps lo scoprì e le diede tre alternative: unirsi a loro; andare in prigione o prendere droghe che inibiscono i poteri psi. Lei scelse l'ultima e, come I spiega, le droghe erano molto potenti e distruggeranno la personalità di sua madre. Dopo dieci anni, dopo che la famiglia capì che sua madre non sarebbe vissuta a lungo, sua madre si suicidò. I spiega che lei non rimprovera T come persona per quello accaduto a sua madre ma che queste cose avvengono perchè sono parte di ogni membro dello PSI-Corps. I spiega a T che lei è solo una vittima di quello che è stato fatto a sua madre. Quando T risponde di non sentirsi una vittima I le dice che non si immagina che lei sia buona o cattiva. Quindi T suggerisce di ripartire in miglior modo domani, I ammette di essere molto dubbiosa.
Nel frattempo G è seduto nel suo alloggio mostrando a D la sua "seconda cosa preferita nell'Universo" il vecchio cartone animato di Duck Dodgers nel 23 secolo e mezzo.
S si sta riposando nel suo alloggio guardando i risultati delle elezioni e con disappunto la vittoria di Santiago. Sta per andare a letto quando riceve una chiamata da I: "Comandante c'è un problema..." Sembra che il lavoro di un comandante non abbia mai fine...infatti è appena iniziato.

testo di Shawn Bayern tratto dal suo sito Internet
traduzione di Massimo Martini

LEGENDA:
S: Sinclair
D: Delenn
L: Londo
K: Kosh
G: Garibaldi
I: Ivanova
T: Talia Winters

