MIDNIGHT ON THE FIRING LINE

SOMMARIO:

Quando i Narn attaccano una colonia Centauri, Londo e G'Kar vanne alle mani. Nello stesso tempo i raiders attaccano navi da trasporto vicino alla stazione. 
Paul Hampton è il Senatore e Peter  Troncher è Cam Mollari.
Sottogenere: Azione/intrigo
P5 Rating: 6.99

Numero di produzione 103
Data di messa in onda originale: 26 Gennaio 1994

Scritto da J. Michael Straczynscki
Diretto da Richard Compton

DA VEDERE:

La campagna delle elezione Presidenziali, specialmente le promesse del vincitore delle elezioni.


AMBIENTAZIONE:

Il primo contatto dei terrestri con una razza aliena furono i Centauri. A quel tempo i Centauri dissero di essere la specie dominante nella Galassia, un "vasto impero", ma (secondo Garibaldi) questo non era vero da almeno centinaia di anni. Nonostante questo i Centauri provarono a convincere i terrestri che loro erano solo una colonia Centauri persa, ma analisi genetiche provarono il falso.
Tutti i Centauri vedono le circostanze della loro morte in sogno. Nel sogno di Londo si trova venti anni nel futuro e lui ed un Narn lottano ognuno con le mani sulla gola dell'altro. Quando Londo ha visto per la prima volta G'Kar  lo ha riconosciuto come quello del suo sogno.
Secondo G'Kar l'occupazione dei Centauri del suo pianeta natale è costata "centinaia di anni di regno del terrore".
I Sinclair sono stati piloti fin dalla Battaglia d'Inghilterra. Il padre di Jeffrey Sinclair ha insegnato tutto quello che sapeva sul volo e sul combattimento a suo figlio.
I Narn vendevano armi ai terrestri durante la guerra Mimbari-Terra
La prima colonia su Marte fu distrutta da un attacco nemico a sorpresa.
La madre di Ivanova si scoprì tardi di essere una telepate e non fu mai abile ad usare i suoi poteri. Quando infine lo Psi-Corps la scopre le somministra droghe potenti inibenti-psi. "Ogni giorno osservavano lei che si allontanava sempre più da noi. La luce nei suoi occhi diventata sempre più a poco a poco più piccola. E quando capimmo che non sarebbe andata più avanti lei si prese la sua vita" (vedi "Eyes" e "Legacy").
Londo è stato capace di destinare un membro della sua famiglia ad una colonia agricola invece che al servizio militare come era stato assegnato.

DOMANDE SENZA RISPOSTA:

Ci sono due riferimenti in questo episodio a grandi eventi nell'Impero Centauri avvenuti circa un centinaio di anni fa. Cosa è avvenuto allora? (forse vedi "Sign and Portents").
Come fa Kosh ad entrare nella tuta così velocemente? Quando Sinclair gli fa visita per chiedergli la sua posizione sulla situazione di Ragesh 3, la tuta di Kosh è in piedi ma inanimata e lo scafandro è un po' indietro della testa che di solito lo circonda. Sinclair vede una luce che si muove dietro uno schermo traslucido e la voce di Kosh sembra arrivare di dietro lo schermo. Quando Sinclair si volta per andarsene un lampo di luce lo illumina per un istante e quando si volta la tuta è in piena altezza con Kosh al suo interno come se ci fosse sempre stato.
Quando Londo dice a Garibaldi che non può capire la sua situazione, Garibaldi replica "capisco meglio di quanto tu possa sapere. So che le brucia. So quello che vorrebbe fare". A cosa si riferisce? (forse vedi "Survivors").
Come può sapere G'Kar la decisione Centauri di non rispondere all'attacco a Ragesh 3?
Perché Kosh aspetta la sessione del consiglio?
Fa parte di un piano più ampio il fornire armi ai Raiders da parte dei Narn?
Qual è la cosa preferita di Garibaldi in tutto l'Universo?

ANALISI:

Dalle cose che si dicono delle due razze rispettivamente Londo e G'Kar varie volte durante l'episodio sia Londo sia G'Kar sembrano non vedere di buon occhio una pace:

Londo:
"Colpiremo quelli come voi appena ne avremo la possibilità!".
"Sulla questione della Pace Galattica ho un lungo passato di innocenza che mi ha velocemente portato all'apatia. E' tutto un gioco, una fantasia di carta di nomi e confini. Solo una cosa vale: sangue chiama altro sangue".

G'Kar:
"Il vostro tempo è venuto ed è passato! Ora è il nostro turno. Una notte ti sveglierai e ti troverai i miei denti sulla tua gola".
"Ti confesso che quando guardo avanti vedo il giorno in cui avremo ripulito l'universo dai Centauri e trasformato le loro ossa in flauti per i nostri bambini Narn. Questo è il mio sogno".

Londo è assolutamente consumato dalla rabbia e dalla vendetta. Egli sacrificherebbe la Pace e la Giustizia per vendetta personale (vedi "By any means necessary").
L'attacco dei Narn ad un obiettivo distante e con poco valore militare. Sembra essere un test per vedere la capacità di reazione e quante navi avrebbero mandato in risposta e quanto duramente avrebbero risposto per combattere e difendere una parte del loro territorio. I Narn sono costretti a ritirarsi per ragioni non militari ma hanno imparato molto dei loro nemici con questa mossa.
Ivanova è sorpresa di sentire Sinclair difendere l'onore dei Mimbari (vedi "The Gathering").
The EA non ha una posizione così forte al suo interno per prendere istanze etiche nei confronti dei suoi vicini. L'Alleanza Terrestre non può andare in giro a fare la polizia della galassia dice il Senatore, "Loro vogliono combattere, lasciamoli fare. Almeno fino a dopo le elezioni".
Uno dei momenti più alieni è stato vedere Delenn che prova a seguire con Garibaldi cartoni animati e popcorn. A volte sembra saggia e qualche volta innocente.
Sinclair afferma di aver confiscato dei cristalli di dati che confermerebbero le parole di Londo sulle trasmissioni dei Narn e la situazione di Ragesh 3. Sebbene Sinclair abbia bluffato in passato (vedi "The Gathering") non ci sono prove che i cristalli contenessero veramente quei dati.

NOTE

I Centauri non hanno arterie principali nei loro polsi.
Garibaldi conosce i movimenti abituali degli ufficiali superiori ("sapevo che sarebbero tornati prima o poi").
Le navi si muovono nell'iperspazio da un punto primario ad uno secondario usando il jump-gate.
Gli Starfury possono ricevere diversi colpi di arma pesante Narn senza perdere funzionalità.
La Terra è governata da un Senato e da un Presidente eletto dal popolo, quello che rimane, in questo tipo di democrazia. sembra simile ad alcuni dei paesi odierni: USA, Russia e Cina.
Una sottocommissione del Senato può obbligare il voto di Sinclair nel Consiglio.
Lo Spoo di G'Kar di quella settimana era più fresco.
Sinclair attribuisce due aforismi a suo padre:
	"Il miglior modo per capire qualcuno è di combattere contro di lui, arrabbiarsi con lui. Così potrai vedere la 	vera persona" - "Ignora la propaganda. Focalizzati su quello che vedi".
Parla Kosh:
	K. Essi sono soli. Sono un popolo malato. Dobbiamo attendere che passi.
	S. Chi, i Narn o i Centauri?
	K. Si.
Le compagnie di trasporto comprano gli accessi ai jump-gate in gran numero alla volta sebbene poi gli orari siano tenuti segreti per proteggerli contro la pirateria.
Tutte le navi in arrivo vengono registrate alla consolle di Ivanova.
Un accordo di fornitura di armi da parte dei Narn include sempre una clausola che ne impedisce la vendita a terzi.
A tutti i telepati terrestri vengono date tre opzioni: unirsi allo PSI-Corps, andare in prigione o prendere droghe. Telepati non autorizzati sono pesantemente controllati in nome della sicurezza pubblica.
Luis Santiago vince le elezioni presidenziali contro la sfidante Marie Crane. La sua piattaforma elettorale promette il taglio delle spese e di tenere la Terra fuori dalla guerra. La sua agenda di programma prevede una cooperazione più stretta con le colonie marziane e "Riservare la cultura terrestre contro la crescente influenza non-terrestre" (vedi "The War Prayer" e "Survivors").

JMS SPEAKS

*l primo episodio di un'ora della serie, "MFL", aveva il compito di fare un sacco di re-introduzione e per quello visto nel pilot era necessario fare più velocemente ecco perché alcune introduzioni non c'erano. Sebbene fosse una storia più orientata all'azione al suo interno c'erano dei personaggi ed abbiamo convenuto di inserire alcune informazioni già avute nel pilot ma in modo "più" drammatico.
*No, lo show non è un anno è mezzo dopo. E' a meno di un anno dell'andata in onda del pilot. Era la nostra iniziale speranza, e la mia iniziale fede, che saremmo partiti con la serie appena finito il pilot. Ma gli studios, nella loro infinita saggezza, decisero che prima di dare il via alla serie volevano vedere quali risultati avrebbe avuto la visione del pilot. Così abbiamo atteso fino a febbraio per la messa in onda e la produzione è partita verso aprile/maggio, le riprese a luglio. E con un pugno di episodi in mano potevamo andare in onda. Questo è il sunto e la sostanza di  quello che è successo.
*Noi abbiamo sempre pensato che potevamo partire con la serie, ma una volta che abbiamo fatto il pilot gli studio ci dissero "Ok, abbiamo il pilot, ma non sappiamo se il mercato reggerà una nuova serie di fantascienza spaziale. Ultimamente le nuove serie di SF non sono andate molto bene e...Forse prima manderemo in onda il pilot e poi visti gli ascolti potremmo commissionare la serie. "E questo è quello che accaduto...all'inizio con la nostra costernazione ma a lungo termine ci ha dato un beneficio inaspettato perché il tempo passato ci ha permesso di migliorare il programma.
*Sono passati circa nove mesi dal periodo del pilot e la nascita della serie.
*Io "amo" Duck Dodgers (il cartone animato che Garibaldi e Delenn vedono alla fine dell'episodio. N.d.R.). Ho tutti i suoi cartoni animati su nastro o su laser-disc e quando voglio qualcosa di divertente da vedere mi siedo e li guardo, semplicemente (Ancora connessione passato/presente/futuro una specie di tema di B5).
*MFL è un titolo che dice i miei sentimenti sull'episodio e sulla serie. Sapevo che saremmo stati sotto il fuoco, doveva sembrare fredda.
*...e se nel nostro futuro mentiremo sulla linea di fuoco, saremo noi impavidi di vedere i segnali ed i segni?..."
*Harry Chapin. Solo un pensiero.
*Ah, ma tu stai assumendo che la scena dello strangolamento di Londo sia come deve essere; forse lo è, ma forse no. Non conosci il contesto nel quale avviene.
*Andando avanti lungo la strada vedremo di più di Londo e della sua gente e capiremo che essi non sono così simili agli umani come sembrano a prima vista.
*Raghesh 3 è rivendicato da solo venti anni; i Centauri arrivarono su Narn oltre un centinaio di anni prima.
*Sei corretto nella tua valutazione delle "coincidenze" nel primo episodio. Una volta scoperto che il nipote di Londo era lì essi volevano farlo trottare e provare a minare la sua credibilità (nota che G'Kar fa una speciale menzione di questo quando dice: "L'Ambasciatore Centauri sta dando del bugiardo a suo nipote?"). E come se il figlio di un Ambasciatore americano cadesse in ostaggio. Per quanto riguarda il posto dell'attacco...Londo voleva che suo nipote "stesse lontano da tutto questo". Un posto sicuro. Abbastanza sicuro, un posto mondano non ha una grossa presenza militare...da qui diventa perfetto come obiettivo militare.
*I riflettori; ci eravamo immaginati che, visto che il trasporto era stato attaccato da poco, ci sarebbero stati detriti tutto attorno, un sacco di particelle di materiale che avrebbe dovuto essere illuminato da qualche luce.
*Brevi risposte alle tre domande: 
	Lo Spoo è. C'è qualcuno che sappia qualcosa sullo spoo?
	La stazione Centauri era in rotazione, come ti ricordo, è l'angolo della cinepresa che credevo non mostrasse 	così bene e forte.
	Gli scanner degli Starfury non registrano nessun movimento, niente atmosfera, nessun segnale o calore dei 	corpi.
	Le luci sui caccia durante l'esame dei detriti rende visibili le particelle disperse durante e dopo l'attacco.
*Cos'è Spoo? Lo Spoo...è...(Spoo è anche Oops detto al contrario).
*Spoo è/sono (il plurale di spoo è spoo) piccolo, bianco, molle, piuttosto simile ad un verme e generalmente considerato come il più brutto animale nella galassia conosciuta da quasi tutte le specie senzienti capaci di volo stellare, con la possibile eccezione dei Pak'ma'ra che raccomandano semplicemente un maggior rigoroso programma di esercizi. Lo Spoo è generalmente considerato il più delizioso cibo di tutto lo spazio conosciuto, a parte la biologia conosciuta, almeno per quanto riguarda la maggior parte delle specie, eccetto per i Pak'ma'ra a cui piace il sapore ma generalmente non vogliono dire di essere contrari.
Gli Spoo sono allevati in fattorie con un clima umido, piovoso a volte freddo in modo che la loro pelle possa acquisire il giusto grado di pallore. Lo Spoo viaggia in mandrie, se lo spostamento di 15 centimetri nel corso di un anno può chiamarsi movimento. Stanno in mandrie per mutua protezione ma la verità è che se non  stessero uno appoggiato all'altro cadrebbero. Gli Spoo non ulula, abbia, muggisce, fa le fusa, guaisce, squittisce o parla. Principalmente essi sospirano. Mandrie di spoo sospiranti possono indurre a pensare che siano prove di depressione, la quale avviene perchè molte fattorie di Spoo...
Ulteriori informazioni sul come cucinare, mangiare e spartire gli spoo possono essere trovate nella seconda edizione della Guida Interstellare alla Voce cucina.
*Il tuo desiderio di mangiare lo spoo a casa...dipende se poi vuoi avere un figlio o no dopo.
*Il punto nel quale ci siamo uniti alla storia dell'ultima stazione Babylon, "ognicosa" è in uno stato di continuo cambiamento...un governo sta sorgendo, un altro è in declino, la Terra sta prendendo almeno nuove e preoccupanti direzioni...e così sì, tutti sentono che un cambiamento sta arrivando. E' una piccola cosa, ma dobbiamo dare il senso che ogni cosa si muova come su una ragnatela, ad ogni movimento una piccola cosa smuove il tutto.
*L'"ultima" delle stazioni Babylon...devi sempre tenere in mente la sintassi della narrazione. Si parla di B5 al passato. "Babylon 5 era l'ultima delle stazioni Babylon...era l'alba della terza era dell'umanità". La voce narrante nel futuro e ci racconta la storia dell'ultima delle stazioni Babylon.
*Non ho mai detto che era un presidente isolazionista. Il commentatore delle elezioni dice del preservare la cultura terrestre dall'influenza crescente di quelle aliene, non è proprio la stessa cosa di tagliare gli accordi commerciali.
*Dai uno sguardo troppo di sfuggita al perchè Sinclair va all'avventura ogni volta che può in "Infection". Parte di questo è una fuga dalle cose di poco valore..le altre sono molto più profonde e molto più oscure...
*Qui c'è un fatto curioso (non necessariamente in diretta risposta a qualcosa che hai detto, ma in generale sull'argomento)..è quando Ivanova fa a Garibaldi il gesto di battere la mano sul polso, molte persone hanno pensato che la stesse insultando, rimproverando che facesse la scostumata, veramente antipatica e minacciandolo.
Ma le stesse parole, messe in bocca ad un altro uomo non hanno sortito la stessa reazione e sarebbero state classificate come "fai un giro" detto con affabile sarcasmo.
Questo è esattamente quello che volevamo dire in questo caso. In questo luogo ed in questo tempo, loro si trovano a loro agio uno con l'altro senza prendersi troppo sul serio (per quanto riguarda questi personaggi ovviamente). Ci sono  volte in cui fra loro si mandano all'inferno ma in modo cameratesco come può accadere qualche volta ("Babylon Squared" è un buon esempio di come Sinclair e Garibaldi scherzano con Ivanova).
*Modo di Sinclair, "Cut Accelleration"  (tagliare accelerazione - n.d.t.) viene eseguito sul moto in avanti, così egli può più facilmente ruotare la nave intorno a sè.
*Le navi dei Raider...si muovono con molta meno efficienza degli Starfury. La ragione, evidente vedendo la loro forma, è che le navi dei raider sono handicappate dal fatto di dover funzionare sia nello spazio che in ambiente atmosferico (si vede dal fatto che hanno le ali) e questo gli crea dei problemi negli scontri con gli Starfury i quali invece sono costruiti per combattere solo nello spazio. Le navi Raiders sono un compromesso per la loro utilizzazione, che generalmente va bene fino a che non incontra forme superiori fatte per combattere esclusivamente nello spazio.
*Il simbolo che porta Talia non è un comunicatore o qualche sistema simile; è strettamente una forma di identificazione, vedendo chiaro che lei è una Telepate e membro dello Psi-Corps, non ha altre funzioni.
*Giusto, Christopher Franke ha creato la voce di Kosh.
* Il fatto che i Centauri dicessero che quella fosse una colonia perduta non indica che ci credessero.
* Mi piace la gente che mente in televisione, e noi lo faremo vedere spesso. La routine della "Colonia Perduta" è una di queste. Ad un certo punto Garibaldi si confronta con Londo su questo argomento ed è per questo che egli non crede ai Centauri. Londo scrolla le spalle e parla di "Errore clericale". Ci saranno alcuni punti nella serie dove avremmo delle informazioni per poi scoprire, dopo un po', che quel personaggio ha mentito agli altri personaggi (e di conseguenza a noi). E naturalmente ci saranno delle conseguenze a tutto questo...
*In "Midnight", Sinclair non è ancora pronto a mostrare tutto il suo carattere, perchè questo è in pratica una reintroduzione della serie e ci sono un sacco di cose ancora da scoprire. Sinclair funziona nell'episodio principalmente come ufficiale in comando. In altri episodi vedremo molti altri lati di questo personaggio, in particolare in "Parliament of Dream".
*Sinclair si getta in una caccia...ci sono un mucchio di ragioni per cui lo fa, una di queste è perchè odia essere alla votazione del Consiglio, dando i suoi ordini ad altri. Ma più di questo...voglio mettere in chiaro che questo non è Star Trek e Sinclair non è Picard, egli è un principalmente un pilota. A lui piace salire su un caccia e battersi nel combattimento. E lì che si sente più a suo agio. Questo è quello che "è" il personaggio.
Nello stesso tempo, ovviamente, ci sono delle conseguenze per questo tipo di combattimento, come hai fatto notare. E ci sono ragioni più profonde che non ammetterà mai. Ne parleremo dopo che avrai visto l'ultima parte di "Infection", con questo esatto ordine.
*Una mera riflessione, in quel momento era che se noi giochiamo la realtà di quello per un momento, probabilmente tutti gli Ambasciatori hanno un qualche tipo di arma, sfuggita in una tasca diplomatica. Garibaldi e Sinclair sanno che loro le hanno...la domanda è se questo può innescare un incidente diplomatico e se verranno viste. Garibaldi dice in conclusione "Ok, tu sai che c'è ed io so che c'è ma adesso tu hai fatto una mossa. Perderla o nasconderla o io ti accuserò di averla. e noi siamo "entrambi" con le orecchie aperte". Se Garibaldi la confiscasse ci potrebbe essere un qualche tipo di incidente diplomatico e Londo dovrebbe trovare un'altra scappatoia diplomatica per averne un'altra.
*E' interessante quello che possiamo leggere sulla faccia di Delenn, le sue reazioni. Io vedevo interesse, ma lei non credeva alla storia. Questo non era certamente l'intento della scena o della sceneggiatura..appaiono delle cose interessanti. Per il resto hai ragione, non sempre la gente fa la cosa giusta per la ragione giusta. Alcuni preferiscono non essere coinvolti. Così alcune forze vogliono rinnegarlo, vogliono una ragione per non essere contro i Narn o vendere il loro voto. Un'occhiata umano allo schermo ci racconta subito quando le persone sono forzate a fare qualcosa...ma cosa dire delle altre razze aliene, per qualcuno un'aria abbattuta potrebbe essere un segno di divertimento? In ogni modo i sospetti sono una cosa e le "prove" un'altra ed il sistema legale si basa sulle "prove". Niente viene fatto fino a che loro non hanno le prove che Sinclair porta alla fine, e scegliendo dietro le porte chiuse sullo stesso effetto.
*Potresti pensare che è ovvio che il nipote sita leggenda con una pistola puntata contro, ed infatti lo era ma...pensare qualcosa o sospettare qualcosa non è la stessa che provarlo. Londo può dire "Sta leggendo con una pistola puntata !" e G'Kar può dire "No, non lo è" E da qui dove possiamo finire? (E infatti questo è "esattamente" quello che dice Londo...solo per aver deviato G'Kar).
*Perchè Londo non mostra le riprese..a quel punto nessuno aveva dubbi che l'attacco fosse avvenuto. I Narn dicono di essere stati invitati in aiuto dall'interno. Sul fatto che gli eventi siamo accaduti non c'è dubbio è il "perchè" e se sono stati veramente invitati (come la Germania nella seconda guerra mondiale indicava i paesi che l'avevano "invitata").
Sinclair mostra le evidenze, probabilmente vuole solo essere chiaro con G'Kar. Anche molta politica con accordi avviene nella stanza sul retro. Fai questo in pubblico e ti farai un nemico che ti colpirà alla prima occasione. Lasciali invece la sua dignità, salvagli la faccia ma ottieni quello che vuoi e ci sarà spazio di manovra in futuro. E' la differenza che passa fra essere in errore; un eroe che picchia e colpisce e qualcuno che vuole essere diplomatico, nei limiti.
*Sinclair non, e ripeto non, dice a Ivanova di sfidare gli ordini della Terra e imbrogliare il Consiglio. Egli sistema una situazione nella quale potrebbe dire di non aver potuto parlare con Ivanova delle istruzioni dategli dal senatore perchè non ne ha avuto il momento prima di partire. La sua condotta doveva essere "il comandante non me ne ha parlato". E questo sarebbe stato perfettamente vero. Sfidare gli ordini del senatore avrebbe voluto dire che il voto non sarebbe stato fatto come ordinato. E questo non è mai accaduto. 
*In Midnight Sinclair interpreta il ruolo del comandante diverse volte e questo influenza il risultato. Ma negli episodi seguenti lo vedremo anche fuori da queste situazioni; lo vedremo vestito senza uniforme ed in altre sedie più rilassato. Ma è iniziato così e lo avete visto solo all'inizio della stagione.
*Si, la Sea Witch è una di quelle che si nota e spara sui Raiders. E' una faccia di donna quella che si vede contro lo sfondo.
*In effetti vediamo la foto del Presidente dell'Alleanza Terrestre in un sacco di episodi. La foto è di Doug Netter, il mio associato e produttore esecutivo della serie (la donna sfidante alla carica in "Midnight" è interpretata nella foto dalla nostra costumista Ann Bruice.
*Si Vir è molto ossequioso in Midnight. In questo modo potremo gradualmente vedere che comincia a crescere ed a fronteggiarsi con Londo.
*Vir...era il primo episodio di questo personaggio e non è stato diretto bene così come avrei voluto. Lo faremo uscire di più negli episodi seguenti.
*Vir calmati, credimi.


Se c'è qualcosa che avrei voluto cambiare in "Midnight"...eh...questa è una domanda difficile per ogni produttore o scrittore. Io penso che potendo tornare indietro non c'è niente che non vorrei cambiare un pochino. L'unico vero inconveniente è riguardo ai set che abbiamo costruito per i primi episodi, non avevamo un numero di set molto vario. Non che ne avessimo veramente bisogno per la storia, ma avremmo potuto mostrarne altri solo per avere un po più di varietà. 
Ma a parte per le piccole cose, non credo che avrei voluto veramente cambiare qualcosa. Il mio problema è che sono un tipo chiuso e ci sono un certo numero di episodi che abbiamo filmato successivamente che sono cresciuti di livello qualitativo, di valore produttivo e di supporto. Devo dire che i miei episodi favoriti al momento sono nell'ordine: "Parliament of The Dreams", "Mind War", "And the Sky Full of Stars", "Soul Hunter", "Born to the Purple", "Midnight", "Believers", "Infection", "The War Prayer", "Survivors" e "Grail". "Crysalis", che stiamo filmando in questo momento, prenderà probabilmente il posto di "Mind War" al numero due. Ci stiamo impegnando di fare ogni episodio migliore del precedente.
Vogliamo mettere una placca negli uffici, uno di questi giorni, prima di finire e che rechi su scritto: "Se non sei qui per baciarci il cu.... Vattene."
Quello che tu ed altri state indicando e quello che stiamo provando, in modo imperfetto, di fare al meglio delle nostre capacità di comunicarvi. Nel caso di "Midnight" puoi seguire l'episodio e divertirti proprio in questi termini? Penso che sia proprio questo il caso. C'è un altro livello qui, il piccolo "indizi ed allusioni" al quale fai riferimento e che solo agli spettatori occasionali non interferirà con la visione dell'episodio... ma se fate attenzione, potete catturarlo e raggiungere un nuovo livello. Più lo vedrete e più potrete percepire questo secondo livello. E' un effetto cumulativo che non diminuisce l'episodio preso a solo.

In ogni caso mi sto sforzando su questa idea di poter vedere l'episodio per i personaggi, O per l'arco narrativo, O per le storie individuali O tutte e tre le cose nello stesso episodio. Puoi trovare molto se hai la volontà di cercare.
E' un modo bizzarro di scrivere...ma fino a questo momento mi sto divertendo a farlo.

Sono d'accordo, molte delle trame sono un po' legate (ad eccezione di quella della telepate introdotta alla fine, la quale torna a noi ancora e ... incidentalmente l'incidente di Raghesh 3 ed altre cose). In risposta al alcune critiche al pilot, ho provato a fare qualcosa di più contenuto. Questo è il motivo per cui preferisco "Parliament", "Mind War" e "Soul Hunter" più di "Midnight".

Cosa possiamo salvare del resto della stagione? Mettetela in questo modo...non avete ancora visto niente. "Midnight" è simile ad altre cose viste in TV. Ma egli è il piccone della serie e va preso come simbolo di paragone. Con esso lo show prenderà piede, diventerà migliore e noi possiamo fare di più.

Nella scena del  teaser di "Midnight" vediamo dozzine di caccia andare a fianco di 3-4 navi madre (o navi principali entrambi i termini sono sufficienti). Ho sempre detto che le grandi navi possono generare e passare attraverso propri jump gate. La nave crea il jump gate in un posto ci passa attraverso e lo lascia indietro. Non c'è contraddizione. Uno (o più) di queste grandi navi possono creare un punto di entrata quando vogliono.

Durante la sua apparizione nella convention. Jerry mi ha raccontato una storia che non avevo mai sentito prima. C'era una scena nello script di Midnight on the Firing Line nella quale Talia (Andrea)  va nell'ascensore e trova Garibladi e gli fa alcune domande su Ivanova. Essi provano la scena molte volte, questa è la prima volta di Andrea sul set e filmano una ripresa. Ella viene nella hall, cammina e...i pantaloni di Garibaldi scendono alle caviglie.Niente altro da dire, non scendiamo nei particolari...

Penso che ci sono giorni  - tra Jerry, Harlan ed io ed alcuni degli altri impegnati nello show -  in cui dobbiamo chiamare questo la Loose Cannon Productions...

Umorismo dietro le quinte: dato che è trascorso così tanto tempo dal pilot, i nostri attori hanno avuto molto tempo per entrare nei loro personaggi, di trovare l'impronta digitale del proprio personaggio per usare un termine migliore.Questa è la sola cosa desiderabile quando si aspetta per tanto tempo. Quando avevano bisogno di trovare il proprio personaggio per una scena, Peter Jurasik doveva alzarsi ed urlare forte e chiaro "MISter GariBALdi!" ed egli si trovava immediatamente immedesimato nel personaggio. La versione di B5 del "Shazam!".

Meno il lancio della saetta, naturalmente.



