CACCIATORE DI ANIME

Sinclair sta aspettando alla baia d'attracco l'arrivo del Dr. Stephen Franklin, il nuovo capo medico - ed evidentemente un vecchio amico si Sinclair. Prima che il nuovo dottore arrivi S riceve un messaggio dal ponte che lo avverte di un problema al jump-gate.
Sul ponte S scopre che una nave molto danneggiata sta uscendo dallo jump-gate. La nave è fuori controllo ed in pericolo di collisione con la stazione. La nave non può essere identificata - la sua configurazione non è simile a nessun tipo visto prima d'ora. S decide di uscire dalla stazione e provare a prendere la nave sconosciuta con l'aiuto della propria prima che essa si scontri con B5. Da l'ordine di distruggere la nave sconosciuta se egli non riuscirà a fermarla.
Dopo un certo numero di tentativi falliti egli riesce a catturare la nave prima che urti la stazione.
Mentre S si sta recando al laboratorio medico per interrogare il pilota ferito della nave sconosciuta incontra Delenn che si offre di aiutarlo per identificare lo sconosciuto pilota.
Quando arrivano trovano il Dr, Franklin insicuro sulle condizione del pilota alieno e questo perchè conosce troppo poco della psicologia di questi. Tuttavia appena visto il paziente D lo riconosce immediatamente ed ha una reazione sorprendente: cerca di ucciderlo.
S ferma il tentativo con difficoltà. D prega S di uccidere il paziente immediatamente perchè è un "Cacciatore di Anime" uno che ruba alla gente l'anima. Avverte S di eliminare il paziente "prima che qualcuno muoia!".
Più tardi D si scusa con S per le sue azioni nel laboratorio Medico. S commenta il suo inusuale comportamento; non l'aveva mai vista prima una reazione così violenta da parte dell'ambasciatrice Mimbari.
"Tu non sai molte cose come me" gli risponde d che spiega che tutti i Mimbari hanno paura del cacciatore di anime. I cacciatori sono immortali e seguono la morte delle persone ed il distacco dell'anima al momento della morte. Essi non seguono ogni anima solo quella che essi giudicano meritevole. D spiega anche che i cacciatori hanno mostrato interesse per una certa classe dei Mimbari. Prega ancora S di mandare via il cacciatore.
Nel frattempo, in un settore alieno di B5, un giocatore sta svolgendo un semi-innocuo gioco che consiste di mettere una palla sotto una delle tre capsule e chiedere agli scommettitori sotto quale di queste tre pensa che sia nascosta la palla dopo che le ha mosse, senza staccarle dal tavolo, vorticosamente. 
Nel laboratorio medico la voce di questo imbonitore è amplificata e rimbomba nella mente del cacciatore che si sveglia immediatamente.
Intanto Garibaldi avverte S che molte persone nel settore alieno sembrano nascondersi tanto che il settore è deserto. Navi che non dovevano partire che dopo molti mesi hanno richiesto di lasciare la stazione. Sembra che gli alieni abbiano paura del cacciatore di anime.
La voce del giocatore continua  a rimbombare nella mente del cacciatore. Il giocatore nel frattempo ha vinto il gioco ma è violentemente affrontato dal perdente che lo accusa di barare. Il perdente cerca di inseguire l'imbonitore ma questo corre via.
Quando il Dr. F arriva al Laboratorio Medico è sorpreso di trovare il suo paziente alzato e sveglio.
"Sono stato sul tuo mondo" gli dice il cacciatore "Puoi sentirlo" gli chiede.
Nel frattempo il giocatore sta ancora correndo via dal suo inseguitore.
"Egli viene" dice il cacciatore.
Intanto nel settore alieno l'inseguitore riesce a catturare il giocatore e gli da una coltellata.
"Egli viene!" ripete il cacciatore.
Il giocatore viene portato in infermeria dove il cacciatore avverte che sta morendo.
Quando il giocatore finalmente muore il cacciatore dice con voce suadente "Flash veloce. Il profondo blu della paura. Lento, smorzato. Piano ora, chiudere adesso. Vai ora! Vai! Se puoi solo vedere!".
S va a visitare il cacciatore nel laboratorio medico mentre quest'ultimo sta cantilenando parole senza senso e rifiuta di parlare con lui. S vuole sapere come il cacciatore ha saputo che il giocatore stava morendo. Cercando di catturare la sua attenzione S gli grida: "Sei venuto qui per la sua anima? Oh abbiamo sentito che sei un portento".
S mostra il suo disprezzo per l'idea di un cacciatore di anime e cerca così di catturare l'attenzione di questi accusandolo di essere un ladro - un rapinatore di anime.
"Non siamo ladri" replica il cacciatore. "Siamo preservatori. Agiamo solo per un bene superiore.
"I Mimbari non la pensano così" protesta S.
"I Mimbari: pavidi; senza sangue; guarda nei loro occhi e vedi solo specchi; una infinità di riflessioni. Non possiamo aiutarli".
Il cacciatore cerca di spiegare il suo modo di portare alla morte - verso il momento della morte - per cercare di preservare certe anime. Non ogni anima, solo qualcuna - chi è un capo, un pensatore, un poeta, un sognatore o un lunatico.
S chiede cosa fa attualmente un cacciatore con le anime catturate.
Il cacciatore replica che egli parla, ascolta ed impara da esse.
Il Dr. F., che è stato ad ascoltare, commenta a S che quello che dice il cacciatore è impossibile che con abbastanza tecnologica una persona può essere salvata, ma l'idea di parlare con un qualcosa chiamata "anima" non è possibile.
S nel frattempo vuole sapere cosa è accaduto di preciso fra il cacciatore ed i Mimbari.
il cacciatore spiega che anni fa, quando uno dei grandi capi Mimbari stava morendo, questi fecero un muro di corpi per fermarlo - essi difesero l'anima del capo a tutti i costi. Il capo, si era accordato con il cacciatore, prima di morire, che la sua morte non fosse inutile - che con la sua morte i suoi pensieri ed i suoi sogni non fossero persi.
S terminando la discussione gli risponde che non crede a tutto quello che gli ha detto. Tuttavia dato che gli alieni della stazione sembrano aver paura di lui (e dato che S non ha ragione di dubitare del giudizio degli alieni) gli ordina di lasciare B5 appena si sarà stabilito dalle sue ferite.
Sul ponte Ivanova sta conducendo il funerale del giocatore. Il corpo è lanciato nello spazio mentre I dice: "Dalle stelle veniamo ed alle stelle ritorniamo".
Il Dr. F. osserva la brevità della vita - che, non appena l'umanità ha capito la vita, muore.
I commenta che se l'umanità vivesse duecento anni essa avrebbe sempre gli stessi misteri. "Sono Russa e conosco queste cose" aggiunge.
D sta visitando il cacciatore nel laboratorio medico. Essa lo confronta dicendo che non può certo viaggiare senza la sua collezione di anime e gli chiede dove siano.
"I miei bambini sono salvi" egli replica.
D li vuole prima che il cacciatore lascia la stazione, vorrebbe trovarli e lasciare libere le anime della sua collezione - liberarle una volta per tutte.
Il cacciatore commenta che liberando le anime ella le ucciderebbe. D esprime il suo pensiero che se le anime dei capi e pensatori Mimbari sono immagazzinate da lui, il suo popolo diminuisce con ogni generazione dato che quelli da lui catturati non possono rinascere.
Il cacciatore risponde che questa è superstizione senza senso dicendo che l'anima muore alla morte (se un cacciatore non la prende) "Noi vi aiuteremo, a dispetto di voi stessi" egli promette.
Il cacciatore riconosce D in una di quelli che formavano il gruppo che lo ha fermando quando stava catturando l'anima del grande capo Mimbari di cui ha parlato prima con S.
"Questo accadeva quando sbagliavo" egli dice quasi a sè stesso. "Le anime perdute, una dopo l'altra. Ho fallito perchè mi hai fermato!"
Aggiunge poi cambiando il tono di voce: "Essi ti chiamano Satai Delenn del Concilio dei Grigi. Curioso, curioso."
Inizia quindi a chiederle come mai un grande capo dei Mimbari sta giocando all'ambasciatore lì.
Qualcosa accade a D che lascia la stanza velocemente.
Appena dopo che D se ne è andata il cacciatore che si fingeva malto esce dalla porta. La guardia che si trovava fuori dal laboratorio Medico se ne accorge ma viene colpita e resa incosciente.
Il cacciatore scappa, pistola alla mano e arriva alla sua nave dove inizia a parlare con la sua collezione di anime. Dice loro che finalmente sa perchè è venuto su B5.
Dopo poco G dice a S che ha scannerizzato la nave del cacciatore.
Questi non è a bordo; peccato! G dice che c'è una stanza o qualcosa del genere sulla nave ma che è vuota, forse qualcosa c'era prima. Tuttavia G non può sapere che il cacciatore era a bordo, ma ha lo stesso appostato le guardie perchè potrebbe tornare per cercare di salirvi e pilotarla fuori dalla stazione.
I suggerisce che il cacciatore sta cercando morti; il modo per catturarlo sarebbe quello di capire chi sta morendo.
Nel frattempo il cacciatore sta entrando nel settore alieno portando con sè una mappa di quel settore di B5 - una mappa che include tutti i corridoi segreti, i nascondigli, le entrate e le uscite.
Intanto l'equipaggio del ponte si sta preparando per un altro arrivo dallo jump-gate. Un'altra nave sta giungendo portando un altro cacciatore di anime.
"Qualcuno morirà" egli dice e svela che ci saranno molte morti se egli non viene a bordo e parla con S.
Il cacciatore sulla stazione sta entrando nel frattempo nel settore riservato all'ambasciatrice D tramortendo le guardie.
S sta andando alla stanza degli arrivi per parlare con il cacciatore ed incontra G che lo mette in guardia sull'incontro  ricordandogli che il lavoro del cacciatore gli sembra più simile a quello di un ladro.
S ci pensa sopra un momento e poi decide che il tono del cacciatore che è arrivato non gli era sembrato aggressivo ma solo nervoso. S lo incontra ed egli descrive il cacciatore della stazione come un essere disturbato e che B5 per questo è in grande pericolo - qualcuno sta morendo ma la sua morte è in mano al cacciatore di anime.
D è nel suo alloggio e sta negoziando un trattato con una razza aliena quando il campanello del suo quartiere suona. Ella dice "Avanti". Non ha tempo di riconoscere il cacciatore che le dice che è venuto per salvare la sua anima.
Intanto il cacciatore appena arrivato dice a S perchè suo fratello è così profondamente disturbato. Quando gli era stato ordinato di salvare l'anima del capo dei Mimbari (e altre) egli arrivò troppo tardi per salvarle e così che altri furono preferiti a lui per altre missioni. Egli cadde in disgrazia. Dopo questo egli trovò la soluzione finale: fermare l'attesa della morte - prendere la vita egli stesso. 
"Il nostro Ordine non comporta questo" afferma il nuovo cacciatore.
Spiegando ancora come il suo "fratello" è scappato e come ha danneggiato la nave prima di passare il jump-gate. Egli ha cercato di catturarlo alla sua ultima fermata ma gli è scappato. Questa volta però non scapperà - prima che egli uccida chiunque lo ammazzerà (se pensa che sia troppo tardi per fermarlo) essi sono determinati a fermarlo.
S non accetta questo egli vorrebbe che non ci fossero altre morti questa volta.
Intanto il cacciatore spiega a D che la sua morte cancellerà i suoi passati fallimenti. "Ti sto dando un grande regalo - vivere per sempre".
Comincia poi il processo per ucciderla lentamente e facendo in modo che lei non resista perchè in caso contrario l'anima rimarrebbe turbata.
S cercando D si confronta con il suo "fratello" appena arrivato sull'assassino della sua razza "Egli sta estraendo la morte" Gli dice indicando la cartina "Guardami!". Continua il cacciatore.
Il lento processo di uccisione di D continua; il suo sangue è estratto lentamente. Il cacciatore pensa che l'ora si stia avvicinando - visto che riesce ad avere una visione della sua  anima. Guarda questa visione e dopo averla osservata mostra una grande sorpresa. "Vorresti progettare una simile cosa? Vorresti davvero progettare una simile cosa? Incredibile!"
S vendo dall'alloggio di D corre verso la porta dove il cacciatore cerca di fermarlo. "Perchè ci tiene a lei?" chiede a S cercando di spiegargli "Ella è Satai. Ho visto la sua anima. Vi sta usando!".
Dopo un breve scontro con il cacciatore S corre ad aiutare D.
A destra vicino a D vi è una borsa che contiene "la collezione" di anime del cacciatore.
S apre la borsa e le anime liberate si raccolgono intorno al cacciatore presumibilmente per confrontarsi con lui su quello che sta facendo a D.
Immediatamente la macchina prosciuga-anime comincia ad attivarsi.
S gira immediatamente intorno alla piattaforma e punta la macchina contro lo stesso cacciatore.
L'anima di questi è catturata dentro uno dei piccoli contenitori simili a quelli della sua collezione con un unico grido da parte sua "No!".
S si inginocchia vicino a D.
Più tardi in infermeria S trova che D sta bene.
Il Dr. F spiega che ella ha un'ottima costituzione (e ipotizza che sia questa la ragione perchè la guerra Terra-Mimbari è andata bene per loro - anche se hanno avuto molte ferite) "Così ho saputo che tu hai sentito qualcosa" dice F a S.
"Non sono sicuro - non so se sarò mai sicuro" risponde S.
Il Dr. F replica che questo tipo di conversazioni può portare S ad "una lunga vacanza". Il dottore rimane sulle sue non credendo ancora che il cacciatore potesse fare quelle cose che ha detto poteva fare.
Nello stesso tempo D, che era ancora incosciente, vede S e sorride. "Sapevo che saresti venuto" dice "Avevo ragione su di te..."
"Chi aveva ragione?" chiede S, ma D è ripiombata a dormire.
S scherza con il Dr. F che è completamente sicuro che D non finirà il discorso quando si sveglierà.
Più tardi, nel suo alloggio, S chiede al computer una ricerca con una parola chiave.
Egli cerca di ricordare la parola che il cacciatore ha usato riferendosi a D e finalmente se la ricorda.
Il computer gli dice che il titolo "Satai" è usato come onorifico applicato ai membri del Consiglio dei Grigi.
S si domanda la stessa cosa che si era chiesto il cacciatore: come mai un membro di questo alto corpo sia stato assegnato al servizio diplomatico.
Il computer chiede a S se vuole fare un'altra domanda.
"No aspetto. C'è sempre tempo" dice.
S sa che senz'altro D vivrà. Nel frattempo mentre scorta il cacciatore fuori dalla stazione lo avverte che la sua presenza non sarà più gradita a bordo di Babylon 5. Il cacciatore sembrava aspettarselo ed ammette che la sua specie non è mai la benvenuta nei posti dove si reca.
Il cacciatore chiede a S cosa è accaduto alla collezione del suo "fratello".
S  interrompe la domanda duramente rispondendo: "La vita è piena di misteri. Consideratelo uno di questi!".
D nel suo alloggio sta scrutando l'ampolla che contiene le anime della collezione del cacciatore considerando se liberarle o meno. Ella studia ciascuna di esse per un momento e finalmente distrugge il contenitore lasciandole libere di volare nella stanza e poi di raggiungere, eventualmente, il nulla.

"Soul Hunter"
testo di Shawn Bayern tratto dal suo sito Internet
traduzione di Bianca Maria Bassetti Martini


LEGENDA:
S : Sinclair
D: Delenn
Dr. F: Dr. Franklin
G: Garibaldi
I: Ivanova





