Da inviare a: RAI - Radiotelevisione Italiana

              Capostruttura RAIUNO -  Sig. Mario Maffucci

              Viale Mazzini 14

              00195 - ROMA


Egregio signore,

sappiamo che nel palinsesto invernale fornito ai vari giornali televisivi

come Guida TV e Sorrisi e Canzoni TV  era stata inserita la serie

televisiva di fantascienza "BABYLON 5", prodotta dalla Warner Bros

Television, di cui abbiamo potuto vedere solo il pochissimo materiale

disponibile a videonoleggio.

Secondo il nostro parere e' una serie di gran valore, che riuscirebbe a

competere benissimo con gli X-files, e che in USA, in Gran Bretagna

e altri paesi va' per la maggiore in termini di ascolto.

Sinceramente ci auguriamo che verra' inserita nel vostro palinsesto

al piu' presto possibile, anche nell'interesse ,lo crediamo fermamente,

di RAIUNO, che vedra' inserito un'altro fiore all'occhiello nella sua

programmazione.


Cordiali saluti,





                                       ----------------------------
                                       (firma leggibile)



                   Sostengo il:


                   Babylon 5 Italian Club

                   c/o Massimo Martini

                   Via Aldo Moro, 63

                   fraz. Massa e Cozzile

                   51010-Margine Coperta (PT)


                   telefono: 0572/78743