                              EMERGERE
                              --------
                            di Nick Brett

Il dottor Stephen Franklin sedeva da solo al bar, apparentemente distaccato dal rumore e confusione del posto. Il suo drink era stato appena toccato, e stava guardando nello spazio.

- Sta' sognando ad occhi aperti, dottore ?
La voce al suo fianco lo fece sobbalzare, e si giro',trovando Talia Winters vicino a lui.
La telepate vestiva la solita uniforme del Corpo Psi, e lui
presumeva fosse ancora "in servizio".

- Sto pensando, non sogno ad occhi aperti. - rispose, offrendole la sedia vuota vicino a lui.

- Un drink ?

- Per favore. Ho impiegato due ore a facilitare l'accordo commerciale tra i Centauri e i Ranjii, e ho veramente bisogno di qualcosa da bere.

Lei sedette e Franklin fece cenno al barman.

Quando la telepate ebbe il suo drink davanti, Franklin noto' che si sfregava le tempie.

- E' cosi' male ?

- Non molto, - rispose lei - Ma ci vuole un po' prima di riuscire a scacciare i pensieri di qualcun'altro dalla testa. Staro' bene tra un po'.

- E' un dono o una punizione ? - sorrise il dottore.

- Dipende, ma temo di doverle confessare che gli accordi commerciali sono piu' una forma di punizione. - sorrise di rimando e sembro' rilassarsi un poco.

- Comunque , e' il mio lavoro di oggi. Adesso voglio una doccia e nessun'altra mente che la mia!

Un'ora dopo Talia lascio' il bar e si diresse verso i suoi quartieri. La sua uniforme del Corpo Psi la aiuto' per strada a evitare le persone, poiche' la riconoscevano e evitavano anche solo di sfiorarla.
Era ormai giunta a uno dei corridoi principali, pregustando gia' la doccia, quando colse un movimento con la coda dell'occhio.
Come si volse verso la sorgente del rumore, un piccolo qualcosa corse verso di lei, e lei realizzo' che si trattava di un ragazzino umano, dell'eta' di circa otto anni.
Prima che potesse evitarlo in qualsiasi modo, gli sbatte' addosso, ed entrambi crollarono per terra. Nella caduta, le mani di lui passarono sul volto della donna, che immediatamente senti' un dolore cosi' forte da urlare. Poi tutto divenne buio. Era svenuta.

- Talia, Talia, puo' sentirmi ? - Lei focalizzo' il volto di Franklin
che ondeggiava sopra il suo. Si guardo' intorno, ma non c'era traccia del ragazzino, adesso.

- Sto' bene ora, per favore, mi aiuti a rialzarmi. - La donna alzo' un braccio e Franklin la tiro' in piedi.

- Cos'e' accaduto ? - chiese il dottore.

- Ho sbattuto contro un bambino, e ho avuto un contatto senza che il mio scudo telepatico fosse alzato. Ho sentito il suo dolore, e non me lo aspettavo.

- Dolore ? - Franklin sembrava preoccupato.

- E' suo padre...Lo sta' maltrattando.

- Vuole dire quello che penso ?

- Si, - rispose lei con un tono piatto - E' cosi'.


Garibaldi stava ancora in servizio quando Talia lo contatto'.
- Signor Garibaldi. qui Talia Winters, ho bisogno di vederla.

-Sapevo che avrebbe ceduto al mio fascino, un giorno o l'altro.
Da lei o da me ?

- Questa e' una cosa seria. Sono sul Livello Quattro, Giunzione A.

- Saro' li' in cinque minuti.

Garibaldi fini' di abbottonarsi l'uniforme e lascio' i suoi quartieri maledicendo la sua abilita' a parlare nei momenti sbagliati. Arrivo' finalmente al Livello Quattro, e trovo' ad aspettarlo Talia e Franklin.
Prima che si potesse scusare con Talia, lei spiego' quel che era successo.

- Cosi' volete che trovi questo farabutto ? - stava gia' pregustando il pensiero.

-Si.

- Vorrei anche controllare il bambino. - aggiunse il dottore.

In un certo modo questo era un buon test per Garibaldi e le sue nozioni di
conoscenza sul Computer di Sicurezza. Tutti i residenti di Babylon 5 avevano le loro sembianze memorizzate, e cosi' uso' un profilo di eta' per isolare i maschietti sotto i dieci anni. Talia controllo' centinaia di foto finche' non ne identifico' sette possibili. Garibaldi poi richiamo' i dati sul loro background e profili parentali. Tre dei ragazzini furono scartati perche' non avevano padri in vita. Franklin poi incrocio' i riferimenti con i suoi files medici.

- Questa e' una possibilita'- Franklin picchietto' lo schermo con un dito.

- Leon Thomas. Nove anni, il padre e' Joshua Thomas, separato da Marsha Thomas. Leon e' stato al Centro Medico tre volte questo anno, per ferite
e abrasioni. Ha detto che se le era procurate giocando a Hockey a Zero G.

- Volete che controlli ? - chiese Garibaldi.

- Credo che faro' anch'io una visita a domicilio. - assenti' Franklin.

Joshua Thomas era un'ingegnere  per la manutenzione esterna, cosi' era alloggiato in uno dei livelli piu' bassi. Era una zona che Garibaldi conosceva bene, dato che la sua squadra era sovente chiamata per turbe
domestiche, e saluto' con dei cenni della testa le poche facce che riconobbe. Controllo' l'indirizzo sul suo notes, e si fermo' di fronte ad una porta.

- E' questa. - annuncio'. - E ora ?

La risposta di Franklin fu anticipata da un urlo di dolore proveniente
dall'alloggio. Garibaldi cerco' immediatamente di aprire la porta.

- Sicurezza, aprite la porta!
Ma la sola risposta fu un'altro urlo, cosi' Garibaldi apri' il pannello della serratura a codice e digito' il suo codice di over-ride.
Quando la porta scivolo' di lato estrasse il suo PPG e entro' facendo strada, seguito immediatamente da Talia e Franklin.

La scena era di devastazione. Benche' i quartieri non fossero molto ampi, tutto l'arredamento sembrava essere stato sparso sul pavimento. Garibaldi sentiva dei vetri rozzi spezzettarsi sotto i piedi mentre spostava una sedia che bloccava il passaggio. Al centro della stanza c'era un ragazzino di circa nove anni, e in un'angolo c'era un'uomo spaventato di circa cinquanta. L'uomo aveva tagli sulla faccia e sulla testa.

- Leon e Joshua Thomas ? - chiese Garibaldi, non ben sicuro di dove puntare il suo PPG. Franklin stava per muoversi verso Joshua ma il capo della sicurezza lo blocco' con un braccio.

- Che ti ha fatto Leon ? - chiese al bambino.

- Mi ha toccato ancora, ho dovuto fermarlo.

Joshua Thomas si alzo' penosamente in piedi, e cerco' di andare verso suo figlio. - Leon, mi dispiace...

Fatto il primo passo, una tazza si sollevo' da terra e attraverso tutta la stanza verso di lui, e mentre cercava di evitarla anche una forchetta si alzo' e gli volo' contro, colpendogli il braccio.
Il silenzio stupefatto di Garibaldi fu interrotto dalla voce calma di Talia.

- Il ragazzo e' un telepate. Portate fuori il padre mentre cerco di calmarlo.

Quando il dottore e il capo della sicurezza portarono fuori l'uomo, Talia rimosse i guanti e si avvicino' al ragazzino.

L'ufficio del Comandante Sinclair era abbastanza affollato poiche' il team di comando aspettava il briefing giornaliero. Quando entro' il Comandante,
la sala divenne silenziosa, egli si sedette nella sedia e assenti' verso Garibaldi, Franklin e Talia.
- Per favore, uno di voi mi informi di cosa e' accaduto alla famiglia Thomas...

- Credo di poter spiegare meglio io - disse Talia, con l'ovvio sollievo di Garibaldi e Franklin.

- Eravamo preoccupati per un possibile caso di abuso infantile. Durante il sopralluogo abbiamo visto il padre, Joshua, ferito e poi abbiamo avuto una evidente manifestazione di potere telecinetico. Sembra che l'emozione causata dal maltrattamento subito dal bimbo, Leon, abbia scatenato i suoi poteri telepatici latenti.

- Ma non si sente parlare molto spesso di poteri telecinetici, no ? - disse Sinclair.

- Sono molto rari, e spesso il soggetto e' incline all'instabilita' mentale... - rispose lei, esitando nel voler dire di piu', ma Garibaldi sfrutto' la pausa per inserirsi.

- Il dottor Franklin ha curato il padre, ma dato che non possiamo intraprendere un'azione legale qui, voglio gettarlo fuori dalla stazione.
Ho un provvedimento di espulsione pronto da firmare per lei.

- Perche' diavolo non stiamo facendo un'azione legale ?! - tuono' il comandante.

- Non abbiamo piu' il testimone. - fu la risposta piatta di Garibaldi.

- Cosa volete dire, cosa e' successo al ragazzino ? - Sinclair era molto arrabbiato.


I due Psipoliziotti tenevano Leon uno da ciascun lato per le braccia,
mentre lo guidavano sulla rampa dentro il loro shuttle.
Le guardie di sicurezza di Babylon 5 restavano a distanza, riconoscendo le uniformi, e il tre entrarono nello shuttle.
Quando il portello si richiuse dietro di loro, gli uomini fecero sedere Leon e uno sorrise mentre lui parlava.

- Non ti preoccupare Leon, sei tra amici ora. Ti stiamo portando dal signor Bester, sono sicuro che diverrete grandi amici. Sei un ragazzo molto speciale, e siamo orgogliosi che tu entri a far parte della nostra famiglia.

I reattori dello shuttle furono azionati, facendo allontanare il mezzo
dal braccio di attracco, iniziando il viaggio verso la Terra.


