                              GUIDA

         Episodio "Soul Hunter" (tr. prob. "Cacciatore di Anime")
---------------------------------------------------------------------------
Data di prima trasmissione USA: 2/2/94

Scritto da JMS
Diretto da Jim Johnston

Attori secondari:
Toni Attell (Tecnico Medico #1), Jim Bentley (Uomo),
Mark Conley (Tecnico #2), David D.Darling (Guardia #1),
Ted W. Henning (Guardia #2), Marianne Robertson (Tecnico #2)

Sommario:

Delenn viene messa in pericolo dall'arrivo sulla stazione di un Cacciatore di anime, un' alieno che cattura le anime dei morenti.
W. Morgan Sheppard interpreta il primo Cacciatore di Anime, John Snyder e' il secondo Cacciatore di Anime.

NOTE:

- Il primo Cacciatore di Anime di questo episodio ha visitato la Terra in passato.

- Ai Minbari e' insegnato fin da piccoli a proteggere la propria anima dai Cacciatori.

- Il Cacciatore Uno ha una prospettiva unica su di un pezzetto di storia Minbari:

Dice infatti parlando a Sinclair: " I Minbari: gelosi, egoisti, riservati. Ne abbiamo salvati solo pochi - sono molto rari. Il piu' raro tra tutti loro, il loro leader Dukat; vostro errore, vostra la guerra; il picco dell'evoluzione Minbari. Noi venimmo, io, altri. Loro fecero un muro di corpi per fermarci! Mori'. E i suoi sogni, le sue idee, tutto quello che lui poteva mai essere - perduto...sprecato...gelosi..."

Piu' tardi riconosce Delenn come membro del Consiglio dei Grigi, che e' stata secondo lui responsabile di averlo fermato nell'episodio narrato sopra.

DOMANDE SENZA RISPOSTA:

- Perche' tutte le razze eccetto gli umani conoscono i Cacciatori
di Anime ? Dal momento che tutte loro hanno paura dei Cacciatori, forse
condividono li credo Minbari nella reincarnazione.

- Perche' ci sono cosi' tanti non-umani che si trasferiscono sulla Terra ?
 Devono incontrare una forte ostilita' da pregiudizio (rif. "the War Prayer")

-Quali sono le "certe classi" di Minbari in cui Delenn dice, i Cacciatori sono particolarmente interessati ?

- "Vostra la colpa, vostra la guerra" (Your fault, your war) dice il Cacciatore Uno a Sinclair, raccontando della morte di Dukat. Si stava riferendo agli umani in generale o a Sinclair ?

- "Se solo voi poteste vedere" dice il Cacciatore Uno a Franklin,
apparentemente mentre osservava la dipartita dell' anima da un corpo morente. Alla fine dell'episodio vediamo Delenn che rompe i gusci contenenti le anime prigioniere del Cacciatore, che escono come specie di volute di fumo azzurrino. Questo puo' forse voler dire che anche i Minbari possono vedere le anime ?

- In seguito ad uno sguardo nell'anima di Delenn il Cacciatore Uno esclama "E voi avreste pianificato tutto questo ? Lo avete fatto ? Incredibile."
Egli sembra avere una relazione di lunga durata con i Minbari - che cosa potrebbe averlo sorpreso ? (vedi "Chrysalis" e "Revelations")

- Mentre e' ricoverata in infermeria, Delenn dice a Sinclair, "Sapevo che sareste venuto. Avevamo ragione su di lei." Chiaramente i Minbari hanno
fatto delle predizioni su Sinclair. Ma Sinclair comunque non prova nulla di questa dichiarazione salvando Delenn - qualcun'altro avrebbe potuto fare la stessa cosa, cioe' trovarla e salvarla. Forse ha compiuto parte di una profezia, confermando il suo ruolo in essa
(rif. "Parliament of Dreams").

- Combinando le domande di cui sopra, l'incredibile piano coinvolge le predizioni Minbari su Sinclair ?

-Se e' vero, come ha dichiarato il Cacciatore Di Anime Uno, che Delenn e' una dei grandi leader Minbari, perche' starebbe sostenendo la parte di Ambasciatrice su B5 ? Sinclair ora si pone la stessa domanda.


ANALISI:

- Delenn incontra Sinclair proprio mentre lui si sta' dirigendo a vedere come sta' il pilota alieno ferito (di cui ancora non conosciamo l'identita' di Cacciatore di Anime) e si offre di aiutarlo a identificarlo.
Delenn ha una notevole capacita' di trovarsi al momento giusto nel posto giusto.

- Sinclair non chiama aiuto quando incontra il Cacciatore di Anime, perfino quando sa' che c'erano altri quattro che la cercavano nelle immediate vicinanze. Ha la tendenza a mettersi in situazioni pericolose (rif. "Infection")

-Durante l'episodio, Sinclair sente tre differenti definizioni di anima,
ma non sa' a quale credere. tutto quello che sa' e' quello che ha visto.

Franklin: Non c'e' nessuna anima che sopravvive al corpo. tuttavia, dice, con delle tecnologie avanzate si potrebbe preservare una registrazione della personalita' di qualcuno, ma la morte e' la morte.

Delenn: Tutti gli esseri senzienti hanno un'anima immortale. Quando un Minbari muore, la sua anima si fonde con le anime degli altri Minbari morti. Queste si riciclano nelle generazioni future, cosi' se i Minbari si perfezionano individualmente, la razza Minbari tutta si perfeziona.

Cacciatore Uno: Tutti gli esseri senzienti hanno delle anime effimere. Quandoo una persona muore, la sua anima svanisce nell'oblio. Comunque i Cacciatori hanno una attrazione presciente alla morte - se vogliono possono catturare e preservare l'anima "per una nobile causa" al momento in cui
lascia il corpo. Portano con loro un sacco pieno di tutte le anime che hanno "salvato", ognuna incastonata dentro una specie di sfera di vetro.

Per un Minbari, il metodo di preservare le anime dei Cacciatori e' la vera morte, perche' taglia fuori dal resto delle anime e diminuisce l'integrita' spirituale Minbari col passare delle generazioni; per un Cacciatore di Anime, la perdita piu' grande sono le anime di cui non si puo' impossessare. Ovviamente questi due credo sono inconciliabili.

ALTRE NOTE:

- Il dottor Franklin arriva con lo starliner "Asimov", che vedremo anche in seguito.

- Il dottor Kyle e' stato assegnato ad un nuovo compito, lavorare con il presidente (dell'Alleanza terrestre). E' necessario la' quando "Cosi' tanti alieni stanno migrando verso la Terra", dice Franklin.

- La durata media della vita umana e' (nel 2258) di quasi 100 anni.

- Ivanova recita queste parole conducendo un funerale:
"Veniamo dalle stelle, e alle stelle torniamo, da qui fino alla fine del tempo. Percio' ora consegnamo questo corpo allo spazio"

- il Cacciatore Uno dice a Sinclair la sua opinione dei Minbari: "Pallidi, senza sangue, uno li guarda negli occhi e non vede null'altro che specchi, una infinita' di riflessi..."

PARLA JMS:

- Bene, ho visto ora l'episodio che andra' in onda per secondo, quello che ha come protagonista W. Morgan Sheppard. Sulla questione se ho imparato qualcosa dal pilot...questo episodio funziona da matti. E' un'episodio molto insolito, molto da brivido. Ed e' pieno di cose sui personaggi...
e una buona parte di background su di loro reso in maniera attiva.

Sto morendo di vedere cosa ne pensera' la gente quando verra' trasmesso.

Probebilmente verra' considerato science fantasy trattato da una prospettiva fantascientifica, senza compromettere quest'ultima in alcun modo. E' un'episodio molto, molto forte.

- Chi ha ragione i Cacciatori di Anime o i Minbari ?
 Si.

- (Sulla natura dell'azione predatoria del Cacciatore)
Noi lasciamo la questione aperta: ma sta veramente prendendo le anime, o semplicemente codifica la matrice di personalita' e, in sostanza, crea una versione artificiale della personalita' dell'individuo ?

- I vari personaggi offrono la loro interpretazione sui fatti, che varia:
Franklin considera la possibilita' di clonare la matrice di personalita' di qualcuno, ad esempio. E ancora, dipende da come si definisce l'anima.
Il Cacciatore la definisce come qualcosa di non soprannaturale, ma un'insieme di pensieri, personalita', sentimenti e l'essenza piu' vera della persona che muore col corpo.
Quella definizione e' larga abbastanza da comprendere quasi tutto, poi uno puo' avere delle idee piu' specifiche su cosa puo' essere l'anima.

Una persona che lavora presso una ditta che si occupa di post-produzione
si e' lamentato di avere "problemi teologici" a lavorare con quell'episodio; non perche' e' contrario al suo credo - ha lavorato su film horror e su materiale con il diavolo e tutto il resto - ma perche' nell'episodio si afferma un punto di vista che non gli piaceva...per quello si sarebbe seduto e avrebbe difeso il contesto delle sue idee...il che significa che lo ha fatto pensare.
Avrebbe potuto lavorare lo stesso, anche se era contrario al suo credo, e continuare ad appoggiare il suo credo in privato, ma il fatto e' che non riusciva a capire quale fosse il concetto di anima espresso dall'episodio.

Ho avuto una serie di problemi con la gente che lavora per lo spettacolo, ma questa e' la prima volta che mi imbatto in problemi teologici.

- Cos'e' l'anima, chi ha ragione, e persino se questa sia SF o Science Fantasy, i vari punti di vista sono stati esplorati abbastanza da favorirne uno... come potevo mettere insieme tutto questo ?

Non voglio imboccare la gente col cucchiaino. Quello che non voglio e' colpire qualcuno con una MORALE, o un messaggio, o " Questo e' quello che e' l'anima, " o "Questo e' quello che definisce una serie SF," io voglio far nascere delle discussioni. Animate. Preferibilmente anche qualche scazzottata al bar.

Noi presentiamo una tematica. Ci sono le parti. Ora...che cosa ne
pensate voi ? Voglio che questo show faccia la domanda "Chi sei ?
Dove stai  andando ?"  E' meta' del divertimento. Tra i miei passatempi preferiti di quando ero al college era sedere nelle assemblee, o in biblioteca, ponendo domande di questo genere da ogni possibile angolo. Pensate che voglia spingervi a pensare in un certo modo ? No.
L'obiettivo e' quello di provocare delle discussioni.
Preferibilmente delle discussioni infervorate.

(...)

- Sul perche' la nave del primo Cacciatore di Anime era senza controllo...il secondo Cacciatore commenta che lo stavano inseguendo, e raggiunto un po' di giorni addietro. Lo hanno attaccato, " E lui e' scappato, con la nave danneggiata" Ecco quello che lo ha portato su B5...
e vi ha portato anche i suoi inseguitori.

- Se vedremo altri Cacciatori ?
Forse.

- Si, gli umani hanno probabilmente sentito dei Cacciatori di Anime, alla lontana, come leggende. Non vedo alcuna ragione per cui avrebbero dovuto pero' credere alla loro esistenza, particolarmente dato il loro stesso nome, ammenoche' e non fino a che non se ne sia incontrato uno.

- Riguardo Sinclair e le sue azioni verso il Cacciatore di Anime...il congegno che quest'ultimo usa contro Delenn era oramai in una spirale che lo avrebbe portato a piena potenza, nella scena. Quando irrompe Sinclair (contro il Cacciatore) lo vedete che giunge a massa critica...mentre e' puntato su Delenn.
Non c'era tempo sedersi e ipotizzare dove potesse essere il pulsante di spegnimento. Lo ha girato cosicche' non puntasse piu' verso Delenn...
Non c'era null'altro da fare con la macchina.

- Nell'episodio Franklin dice che la durata media della vita umana e' ora di circa 100 anni. E' abbastanza lunga rispetto alle altre razze;
G'Kar ha circa 70 anni, ma e' considerato come un'uomo di 40 anni tra i Narns. Delenn e'nella stessa situazione, circa sui 30-40 nei suoi termini, ma conteggiando in anni un pochino piu' anziana. E' gente che ha vissuto a lungo.
I Centauri non hanno un periodo vitale cosi' lungo, ma vivono un po' piu' a lungo dei Narns. I Vorlons...sono.

- Sulla forza fisica del Cacciatore...si, e' considerevole. Anche con un solo braccio e' capace di dare una sventola infernale al comandante, alzarlo e sbatterlo contro un muro facendolo volare per la stanza. Se non fosse stato fermato, e fermato per bene, si, avrebbe fatto Sinclair a fettine.

- Delenn alla fine rompe tutti i globi delle anime per lasciarle libere,
piuttosto che giocare con esse. Se guardate al pavimento vicino a lei, si vedono dei globi rotti. Ci dovrebbe essere anche un suono di uno di essi che si rompe nelle sue mani, la luce se ne va e qualcosa ne esce...

- (Sul fatto di aver battezzato una astronave "Asimov")
Sono contento che apprezziate; e' stata una cosa fatta per onorare Asimov, che ha determinato la forma di questo genere di letteratura per molti anni.

- Perche' parte di me e' tentata di decidere che nell'anno 2223, la piu' riverita figura nel Comando delle Forze Terrestri era il generale
Ira Asimov, uno stratega brillante dal quale e' stato tratto il nome
per l'astronave ...?

Ci sono dei benefici a progettare un tuo universo futuro...

- Ho ammirato Asimov profondamente. Harlan Ellison, il consulente
della serie, gli era carissimo amico. Ho chiamato lo starliner Asimov subito dopo la sua morte, perche' personalmente mi manchera', e per
Harlan, come suo amico.

- (Rispondendo ad una e-mail)
Nelle tue lamentele riguardo al comandante che vola in missione occasionalmente (e lo fa solo 3 volte su 22 puntate, cosi' non vedo dove sia il problema) stai dimenticando diverse altre REALTA' della vita' militare. Se sei un pilota, anche come comandante, devi registrare un numero X di ore di volo per continuare a qualificarti per la paga di volo.
Questo e' NECESSARIO. E questo non significa volare fuori dalla stazione solo poche volte.

Secondo, molti comandanti - durante la crisi del Vietnam E dopo -
continuano ad uscire per missioni e sortite sia perche' tutti si aspettano che lo facciano, e sia perche' mantiene alto il rispetto verso di loro
dal resto dello squadrone.

Terzo punto, e piu' importante, le Forze terrestri sono come la Air Force
pari pari in un'altro punto; la promozione nei ranghi e' legata DIRETTAMENTE all'esperienza in combattimento. Ecco perche' le donne piloti di caccia e elicotteri si sono battute con veemenza affinche' fosse permesso loro di volare nelle missioni di combattimento; sapevano di non poter essere promosse di grado senza quello.

Sinclair non ha il desiderio di rimanere comandante per il resto della sua vita, gradirebbe salire di grado. Per questo registra come tempo di combattimento tutto quello che gli capita, quando puo'.

La tua affermazione che la cosa "non torna" non ha niente a che vedere con il vero funzionamento dei militari, e tutto cio' deriva dalle inaccuratezze nel rappresentare i militari che vedi su Star Trek. Questo e' assolutamente legittimo, ma la mailbox di B5 straripa di lettere di veterani che ci ringraziano per essere stati veritieri.

Suppongo che avrei potuto menzionare di passaggio la cosa nei dialoghi,
ma qui diventa un problema se menzionare una cosa nei dialoghi serve non all' episodio stesso ma perche' alcuni individui vogliono che una cosa sia loro spiegata chiaramente. Non penso questo sia una responsabilita' mia.

-(Altra risposta e-mail)
Ti ho risposto gia' un'altra volta sullo stesso argomanto questo pomeriggio.
Mi sembra un'attimino ingiusto dire che Sinclair aggancia "Ogni nave alla deriva"...ne ha agganciata UNA e solo una, in una intera stagione. Perche' lui ?

A- perche' e' bravo a farlo,
B- puo' registrare la cosa come paga di volo,
C- suona bene sulla sua scheda personale,
D- perche', come dice prima di uscire nello spazio, e' una situazione di potenziale primo contatto.

(Per non menzionare E, e cioe' che ha un desiderio di morte inconscio.)

E questo non e' la stessa cosa che avere un personaggio che fa' un zilione di lavori diversi nella stazione. Penso tu stia reagendo in base a quello che hai visto su Star Trek, e basandoti su quello pensi che noi stiamo facendo la stessa cosa con B5.

Non lo stiamo facendo. Per esempio in "Born to the Purple" Garibaldi manda una squadra a fare uno scontro a fuoco, segno che ci sono anche altri che fanno cose.
La questione diviene, quanti nuovi personaggi, e ricorrenti vuoi introdurre ? Ci sono *14* personaggi fissi su B5, e c'e' gente che mi dice che sono troppi.
Abbiamo introdotto l'aiutante di Garibaldi che si prende cura di alcuni problemi per lui, proprio come Sinclair delega a Ivanova, e Ivanova delega ai tecnici del Comando e Controllo.

Sento che stai balzando ad una conclusione scarsamente basate sull'evidenza, e che si basa con la tua visione di un'altro show.
Non stiamo facendo come tu dici.

- Normalmente tendo a non rispondere alle critiche negative, perche' non
mi va' di passare per quello che se la prende per le critiche.
Non lo faccio. ma sento che ad alcune di queste io devo rispondere,
e penso che alcune di esse possano essere questioni aperte, e penso anche che alcune di queste siano molto ingiuste.

1- Riguardo il tempo richiesto alla nave di Kosh per attraccare a B5 rispetto alla nave del Cacciatore).

Non abbiamo mosso il Jumpgate, ancora una volta, e voglio che le persone se lo ricordino, la nave di Kosh comincia a decelerare nell'istante in cui emerge dal jumpgate, per attraccare su B5 senza sfacellarcisi contro.
La nave del Cacciatore di Anime era fuori controllo, a piena velocita'.

(Una discussione simile e' nata dalla differente velocita' tra la nave di Kosh e le altri navi Vorlon nell'attacco finale nel pilot; queste ultime devono muoversi veloci per giungere subito in posizione di attacco).

2- La nave del Cacciatore era su pilota automatico, settata per uscir fuori al primo gate disponibile.

3- Si, c'era tempo affinche' la griglia difensiva della stazione potesse far esplodere la nave, i pezzi avrebbero continuato ad avanzare, ma un elevato ammontare della loro inerzia sarebbe stata tolta di mezzo dal fuoco della stazione, e qualsiasi pezzo rimasto sarebbe stato o centrato e tolto
di mezzo ancora oppure, cosi' piccolo da non danneggiare lo scafo (che e' MOLTO spesso in quel punto) data la decelerazione forzata indotta dallo
scoppio.

4- Si, Sinclair sarebbe morto con la nave aliena. E' pagato per i rischi che corre.

5- Non c'era nessuna storia tipo "la Terra sta'per esplodere" qui; abbiamo una nave che sta' per scontrarsi con la stazione, e deve essere fermata.
E deve essere fermata nel periodo che intercorre tra quando emerge dal gate e quando impatta.

Uno vorrebbe sapere quanto tempo rimane per poter fare qualcosa, no ? Forse e' un congegno narrativo, ma preferivi qualcosa come

"Tenente, quanto manca all'impatto ?"
"Uh, non saprei...puoi aspettare un secondo ?"

- Riguardo la fronte buffa...Questa non e' una faccia normale con una fronte prostetica, qui abbiamo una testa intera che e' prostetica, e che copre tutta la parte dietro la testa. Cosi' ti sbagli su quello. e riguardo N'Grath che avrebbe 6 zampe invece di 4...chi sei per poterlo dire ?

Hai mai visto una mantide mentre "prega" ? Forse che tutti gli insetti della galassia devono avere 6 zampe per essere considerati tali ?

Non ti piace il makeup minimo, e non ti piace il prostetismo sul corpo intero...capisci che questo suona come "niente mi soddisfa meglio di un'alieno vero."
Se riesci a dirmi dove trovarlo per ingaggiarlo, lo faro'.

7- Okay, questo e' l'appunto piu' grosso: la nota che l'anima e' stata trattata come in Star Trek (il katra vulcaniano).

Fammi essere chiaro su questo: non mi frega niente di cosa ha fatto finora Star Trek fino ad adesso, nel passato, o fara' in futuro. Non possiamo stare a guardare costsantemente sopra le nostre spalle,  limitando il
nostro universo perche' c'e' un'altro show.

Se il tuo solo metro di paragone per parlare di anima ti viene da Star Trek, allora questo puo' essere frustrante per te, ma ti assicuro che cosi' non e' per me.
Il concetto base di anima deriva dall'inizio della civilizzazione (il fatto che l'anima puo' essere catturata in qualche modo).

E perdipiu', non esiste nessun Cacciatore di Anime in Star Trek, si parlava solo di mettere lo spirito di una persona in un'altro corpo.

Mi sto' veramente stancando della nozione che se Star Trek ha toccato un'argomento, nessun'altro puo' farlo. Come la persona che ha detto che in Star Trek (TNG) e' stata inventata la nanotecnologia, e cosi' quando l'abbiamo usata noi nel pilot quando G'Kar ingoia la nanomacchina, abbiamo semplicemente copiato i naniti Trek.

Rifiuto di consegnare il controllo creativo della serie al fantasma delle nozioni usate da Star Trek. Di volta in volta, incroceremo aree che hanno toccato anche loro. Ma le toccherempo in maniera diversa. Mettetevi l'animo in pace. Ma per favore non mettete una targhetta "Star Trek (R)" sull'anima o sulla storia dell'anima.

8- Dici che e' stata rubata due volte la pistola ad una guardia nell'episodio. Qual'e'la seconda guardia , se la prima e' la guardia del medlab ? Io vedo solo una guardia che e' attaccata da dietro, ma non ho visto che la sua pistola sia stata presa.

9- Riguardo il makeup del secondo Cacciatore inferiore a quello del primo: sono essenzialmente la stessa cosa, stesso materiale, stesso design, meno la pietra, che abbiamo cambiato...spiacente, ma (i due makeup) sono stati fatti, applicati e usati nella stessa maniera.

10- Perche' toglierle tutto il sangue (per uccidere Delenn)?
Perche' no ? In qualche paese, era usato questo come mezzo per l'esecuzione. Il sanguinamento veniva anche usato come terapia, per guarire.

Va bene, mettiamo che invece avesse usato un veleno, tu probabilmente avresti chiesto "Perche' il veleno ? Oh, e' la solita vecchia trovata del veleno, e loro che trovano l'antidoto appropriato in tempo".
Non c'e' molta differenza.

11- Come ha fatto il Cacciatore a relazionare il suo senso percettivo della morte con una mappa al muro ? Ancora ti rispondo, perche' no ?
Se puoi credere ai fatti accaduti finora, perche' non a questo ?

Quanto e' differente dal camminare in una grande stanza, oppure essere attratti (gravitazionalmente) da un pianeta ? Questo e' un'esempio inaffidabile, quanto quello che citi tu.

Questo, francamente, e' quello che trovo offensivo nel tuo messaggio. Prendi delle cose che per questioni di opinioni personali tu avresti fatto in maniera diversa, e poi cerchi di farle passare per degli errori.

Metti in piedi degli argomenti smontabili che potrebbero essere usati contro qualsiasi cosa, togliendo carattere a quel qualcosa per potergli
far del male.

12- Perche' Sinclair non ha chiamato nessuno col link quando ha trovato il Cacciatore ? Perche' ha "trovato" il Cacciatore nel momento stesso in cui questi gli sparava. E a quel punto uno non alzerebbe piu' la voce, perche' questa sarebbe utilizzata per sparare ancora.

13- Ti lamenti che i globi di anime agiscono solo quando Sinclair le libera dal sacco. Sicuro, avrebbero potuto uscire dal sacco...e galleggiare a mezz'aria. Per tutto il bene che gliene sarebbe derivato. Quello di cui avevano bisogno era qualcuno che  potesse fermare il Cacciatore, ed era quello il compito di Sinclair.
Loro sono stati abili a sufficienza da distrarre il Cacciatore tanto a lungo da potergli far fare quel compito. Loro meno Sinclair, che potevano fare, fargli il solletico fino alla morte ?

14- Riguardo "le cose scintillanti che finiscono nella
cinepresa uguale Film del Mistero della NBC",
vedi al punto 11, qui sopra. Non sono responsabile dei tuoi punti di riferimento.

Non voglio urlare, non mi importa se ricevo una critica genuina, se facessimo qualcosa di obbiettivamente sbagliato. Se non ti piace una cosa, allora va bene: ma sono stanco di persone che confondono l'opinione con il fatto, che se qualcosa non e' fatto a modo loro, allora non e' giusto...

E' la nozione che Star Trek ha inventato e qualificato per il solo averli citati interi aspetti della nostra storia, letteratura, cultura, teologia e linguaggio, e tutti quelli che toccano queste aree allora stanno rifacendo qualcosa di Star Trek.

Per quello che mi riguarda, il Trek-katra-anima ha trattato l'anima come un paio di occhiali da sole messi al posto sbagliato.
Qui noi cerchiamo di entrare profondamente in discussione sull'anima...da dove viene, dove se ne va, se sopravvive alla morte del corpo se svanisce subito dopo... per darle mistero e bellezza.

Scambiarlo come un'altro modo di vedere il katra e' offensivo e insultante e ristretto. (...)

Non voglio arrabbiarmi, ma questo episodio e' uno di quelli di cui vado fiero, e vederlo distorto e criticato poveramente in questo modo e' solo qualcosa a cui dovevo per forza reagire.

- Riguardo alla tua affermazione che la fronte dei Cacciatori di Anime assomiglia a quella dei Ferengi...posso osare tanto da rispondere alla tua critica ad alto volume con uno strillo di mio ?

Un consiglio; guarda altre cose, non solo Star Trek, e forse prova a spendere un po' di tempo ad imparare qualcosa del tuo stesso mondo.
la forma della testa e' basata su certi copricapi usati da tribu' aborigene o africane.

Star Trek non lo ha inventato, abbiamo foto del suo uso attraverso la storia, e schizzi addirittura precedenti.
Comunque, il progettatore dei costumi non  ha mai visto DS9, non guarda TNG, non ha nessuna idea di come sia fatto un Ferengi.

Comunque non intendo rinunciare a fare qualcosa solo perche' qualche altro show ha attinto allo stesso background.

Chiaramente tu pensi che se qualcosa e' apparso su Star Trek, e' evidente che questa cosa Star Trek la deve avere inventata, e se accade da qualche altra parte, e' sicuramente stata influenzata da Star Trek. Sbagliato sui due fronti. Suggerisco che cambi canale; guarda meno Star Trek e piu' il Discovery Channel.

- Riguardo gli attrezzi medici...abbiamo un consulente in scienze mediche che ci ha aiutato a disegnare la strumentazione della serie.
Il senso che voleva dare era che ci stiamo muovendo verso l'uso della luce
come parte di trattamenti non invasivi, quel genere di cose.
No, non ci sono cose di quel genere nelle sale operatorie odierne... ma qui siamo a 250 anni nel futuro. in ogni caso, il tutto si basa sulle ultime novita' in fatto di scienze mediche, dal nostro consulente medico.

- Non descriverei N'Grath un "boss mafioso" dal momento che e' un termine troppo specifico. Ne' fa' parte di una organizzazione specifica.
E' un maneggione, qualcuno da cui vai se ti serve qualcosa...una guardia del corpo, una identicard falsa, quello che ti serve.

- Garibaldi e' ben conscio della presenza di N'Grath....e sa' perfettamente che se questi se ne va, qualcun'altro come lui ne prende il posto dopo cinque minuti. E preferisce i tribolare con quello che conosce al tribolare con quello che dovrebbe ancora scoprire.

--------------------------------------------------------------------------
Compilato originalmente da Mattew Ryan mbr2@kimbark.uchicago.edu

Mantenuto da Steven Grimm <koreth@hyperion.com>

Tradotto da MZ

