2
1
1 Boscar_1.IFF 0 0
2 Boscar_2.IFF 0 0*

{3                                     Boscar
{3                                     ------
 
                                Petteri Bamberg
 
 
Taannoin hankkimaani Amiga Format -romppua kaivelemalla löytyi peli nimeltä Bos-
car. Aivan niin kuin älykkäimmillä jo sytytti, Boscarissa  on  kyse  autoilusta,
nimittäin urheiluautoilusta. Boscarissa pelaaja istutetaan auton rattiin,  minkä
jälkeen rymistellään rata mahdollisimman nopeasti läpi.  Boscarin  käynnistyttyä
aukeaa valikko, josta voi valita autonsa värin, ajettavan radan sekä paljon muu-
ta. Rekisteröimättömässä shareware-versiossa tosin toimii vain  QuickRace-moodi,
jolloin peli loppuu, kun valittu rata on ajettu läpi.
 
Itse ajo-osuus on kuvattu takaapäin. Autot ovat normaaleja bitmapeja, mutta itse
rata on tekstuurimappauksella toteutettu. Tämä tarjoaa täydellisen  liikkumamah-
dollisuuden radalla (tosin liiasta oikomisesta  sakotetaan).  Muita  autoja  voi
runttia pois tieltä, mikä on huisin hauskaa, etenkin kun pelin  ääressä  hutiloi
myös kaveri. Tietokoneen ohjastamat autot kolaroivat omia aikojaan eivätkä sorru
ajamaan ennalta määrättyä reittiä.
 
Boscarin grafiikka on aika mukavan näköistä, paikoin jopa erittäin hyvää.  Ääniä
olisi saanut olla hiukan enemmän, mutta kyllä näilläkin pärjäillään. Ehdottomas-
ti eniten Boscarin pisteitä pudottaa pelattavuus. Autojen kontrollit  ovat  yhtä
aikaa sekä ali- että yliohjautuvia. Ensin auto tuntuu kääntyvän kuin täi tervas-
sa, kunnes se sitten äkkiarvaamatta nytkähtää tikun suuntaan. Toivottavasti tämä
korjataan mahdollisissa myöhemmissä versioissa, sillä Boscarissa olisi kyllä ai-
neksia erinomaiseen autopeliin.
 




























































Boscar löytyy Aminetistä sekä Amiga Formatin rompulta numero 25.  Peli  on  sha-
rewarea, ja lähettämällä tekijälle 10 puntaa saa rekisteröidyn version, jossa on
kaikki kuusi rataa sekä GrandPrix-optio. 

Aminet:
http://ftp.sunet.se/pub/aminet/game/misc/boscar.lha (283 kt)


{3        Boscar

        Tekijä:         Jonathan Harris

        Pelityyppi:     autoilu

        Pelaajia:       1 tai 2

        Vaatii:         Amiga, 1 Mt Chip

        Testattu:       Amiga 1200, 2 Mt Chip, 4 Mt Fast, 85 Mt kiintolevy

        Grafiikka:      90%
        Äänet:          77%
        Pelattavuus:    60%
        Kiinnostavuus:  70%

        Yleisarvosana:  75%

Kirjoittajan tavoittaa Sakunetistä tai sähköpostitse osoitteesta
piibii@hotmail.com.
