1
1
-1 Cooper.IFF 0 0
0 Cooper.IFF 120 44*

{5                              Koneen Cooper keikka
{5                              --------------------
 
                                 Petri Keckman
 
 



















Paistinlastat olisivat muuten taipuneet  alaspäin,  mutta  viisauskoneet  olivat
tanakat ja 25 metriä korkeat. Ne olivat lähtöisin pyyheliinoista,  jotka  olivat
päätyneet eri asennoissa  olevien  ihmisten  verkkokalvoille.  Kukaan  ei  ollut
varsinaisesti vastannut lähetyksestä, mutta  kaikki  vastaanottivat.  Ämpäreiden
ruuduitukset oli nostettu hyllylle. Kaikki, kuten myös pikkukipittäjät,  joutui-
vat jonottamaan useisiin kassoihin monta kertaa. Eräässä vaiheessa pelleily lop-
pui, mutta tuloksena ei ollut muuta kuin vihertävän sävyinen  kokonaan  punainen
pallo, jossa oli mustia täpliä.
 
Ei kukaan osannut viittaa huonommassa nopeudessa kuin Panne. Sitä  paitsi  aika-
taulut olivat muutenkin hävinneet loppuottelun - miksi  olisi  kannattanut  edes
käynnistää konetta? Semminkin kun hän oli juuri edellisenä päivänä kävellyt por-
taita alaspäin kuin mikäkin Euroopan omistaja.
 
"Ei kuitenkaan tasoitu", oli ainoa vastaus jonka mies oli saannut e-mailitse. Se
oli kuitenkin jo liian myöhäistä siinä vaiheessa kun konekoodi oli lajiteltu hu-
maaneille. "Konekoodia hummaaneille!" vastasivat tarrat kuorossa ja laskeutuivat
oudosti - liian oudosti - näppäimistön taakse. Vasta sinne päästyään he  näkivät
mistä todellisuudessa oli ollut kyse.
