2
1*

{3                              Creative 48x CD-ROM
{3                              -------------------
 
                                   Roni Ijäs
 
 
Opiskelupaikan vaihdoksen myötä koulustani löytyy polttava asema, jolla  viikot-
tain poltan dataa netistä. CD:t eivät tule aina täyteen, joten käytän  polttami-
seen CD-RW-levyä. Kotona huonoksi onnekseni huomasin, ettei  Creativen  24x-rom-
puttimeni tukenut multireadia, joten en voinut lukea levyjäni.
 
Verkossa   surffatessani   osuin    Verkkokaupan    kotisivuille    osoitteeseen
http://www.verkkokauppa.com ja huomasin siellä Creativen 48x -multiread-romppua-
seman. Asema oli halpa, eikä paketti sisältänyt mitään muuta.  Tämähän  on  kuin
Amigistin unelma, ajattelin ja tilasin aseman.
 
Olen nyt viikon päivät testannut asemaa, enkä ole huomannut siinä mitään huonoa.
Se ei pidä kovaa ääntä ja se lukee kaikkia CD-formaatteja. Koneenikaan  ei  enää
boottaa kahta kertaa, niin kuin vanhan romputtimen aikoina... Suosittelen! 


{3        Creative 48x CD-ROM

        Valmistaja: Creative Labs
                    http://www.soundblaster.com/mmuk/cd-48x/

        Myyjä:      Verkkokauppa, http://www.verkkokauppa.com

        Hinta:      309 mk (12/1999, toistaiseksi loppu 1/2000)
        Formaatit:  CD-ROM, CD-R, CD-RW, Video CD, Audio CD, Photo CD

        Muuta:      512 kt välimuisti, 7200 kt/sek, 16,7 Mt/sek burst rate,
                    mukaan ohje ja kaapelit

Kirjoittajan tavoittaa sähköpostitse osoitteesta rNx@nic.fi.
