2
1
1 DigiBooster.IFF 0 0*

{3                        Digi Booster Professional v2.21
{3                        -------------------------------
 
                               Teemu Pohjanlehto
 
 
Vihdoinkin tämä mainetta niittänyt tracker-ohjelma on saatavissa myös  tavallis-
ten Amiga-jälleenmyyjien kautta. Aikaisemmin ohjelman pystyi  hankkimaan  itsel-
leen ainoastaan postin välityksellä Puolasta, mikä varmasti karsi  monia  suoma-
laisia, jotka eivät postiin luottaneet. Henkilökohtaisesti pari sataa köyhempänä
päätin, etten ikinä ostaisi Digi Boosteria,  vaan  päädyin  kotimaiseen  Octamed
Sound Studioon. Kun nyt huomasin Gentle Eyen luettelossa ohjelman, käänsin kelk-
kani ja ajattelin antaa ohjelmalle  uuden  mahdollisuuden.  Enkä  totisesti  ole
päätöstäni katunut.
 
 
{3Ominaisuuksia vaikka muille jakaa
{3---------------------------------
 
Digi Booster on ympätty täyteen toinen toistaan hienompia  ominaisuuksia,  jotka
saavat Fast Tracker -käyttäjät vihreäksi kateudesta. Ensinnäkin kahden  komennon
käyttäminen toimii oikeasti, eli toisen komennon ei tarvitse olla  volume  kuten
XM-formaatissa. DSP-kaiulla saa helposti  luotua  syvyyttä  kappaleeseen.  Ainoa
haittapuoli DSP-efekteissä on se, että  yhdessä  kappaleessa  pystyy  käyttämään
vain yhtä kaikutyyppiä, eli esim. kanaville 1 ja 2 ei  voi  määritellä  erityyp-
pistä efektiä. Toki tämäkin on juhlaa verrattuna Octamed Sound  Studion  kaikue-
fektiin, joka valloittaa itselleen joka kanavan ja  kaiuttaa  usein  rummut  ns.
päin helvettiä.
 






























Valittavinasi on Hall, Echo, Cross Echo, Delay ja Cross Delay. Saattaa kuulostaa
vähältä, mutta riittää useimmissa tapauksissa. Esimerkiksi usein tulee  tarvetta
kaiuttaa analogisyntetisaattorimelodiaa, joka on itse koottu useista  eri  samp-
leista. Silloin ei kannata muokata yksittäisiä ääniä esim. Audio Masterin  kans-
sa, vaan parhaimman lopputuloksen saa kaiuttamalla koko kanavan.  Hyvänä  lisänä
on myös Volume ja Panning, joille on vihdoinkin saatu kunnon graafiset editorit,
joiden säädöt voi myös tallentaa.
 
Digi Booster tukee myös yleisimpiä moduuliformaatteja: XM, MOD, S3M ja  MMD  1-3
sekä sampleformaateista IFF8SVX, IFF16SV,  RIFFWAV  8/16-bit,  AIFF8/16-bit/ste-
reo/mono ja MPEG. Lisäksi ohjelma osaa tallentaa kappaleesi valmiiksi mpeg  muo-
dossa jos koneessa on musicin ohjelma.
 
 
{3Ei niin hyvää, ettei jotain huonoakin
{3-------------------------------------
 
Onhan kolikolla kääntöpuolensakin. MMD3 eli Octamed Sound Studion käyttämä  for-
maatti ei ainakaan minulla lataudu kunnolla, vaan  kaataa  tyylikkäästi  koneen.
Myöskään stereosampleja en ole tähän päivään mennessä saanut  toimimaan  oikein,
sillä ohjelma päättää jostain kumman syystä ladata toisen stereokanavan  monoka-
navan perään. Lisäksi jonkin verran harmia  aiheutui  siitä,  ettei  esimerkiksi
sample-editorin flanger-efekti ja TB-303-emulaattori toimi ilman  matematiikkap-
rosessoria. Asiasta olisi mielestäni voinut olla maininta paketin  takakannessa.
Koska kyseessä on kuitenkin kunnolla moniajava ohjelma, niin  asian  voi  hoitaa
esimerkiksi  lataamalla   taustalle   Kocmu   3:n   (Kocmunicator   3,   Aminet:
http://ftp.sunet.se/pub/aminet/mus/misc/kocmu3.lha, 17 kt) tai Wavebeastin.
 
Digi Booster käyttää  äänien  tuottamisessa  AHI-ajuri"standardia",  joka  repii
8-bittisestä Paula-piiristä ilmoille melkoiset hifi-äänet  ja  joka  tukee  myös
melkoista läjää äänikortteja. Myöskin samplaus hoidetaan AHI:n  kautta.  En  ole
vielä tähän päivään mennessä onnistunut saamaan DSS8+:aani  toimimaan  AHI  Har-
diskRecord -ohjelman kanssa, joten olen joutunut  samplaamaan  "wanhalla"  Audio
Master IV:llä.
 
Jotkut muusikot tietysti napisevat midin puutteesta, mutta pitää  muistaa,  että
kyseessä on puhdas tracker-ohjelma, joka toimii sellaisen  käyttöön  tottuneelle
myös ammattitasoisena musiikkityökaluna. Elleivät tracker-ohjelmistot ole entuu-
destaan tuttuja, suosittelen ilmaisen  ProTrackerin  hankintaa.  Jos  ProTracker
tuntuu ahdistavalta, ei Digi Boosteriakaan kannata  luultavasti  hankkia.  Koska
viime kädessä Digi Booster on vain kaunisteltu ja huomattavasti paranneltu  ver-
sio ProTrackerista (tosin kanavia on pari enemmän!), tarjoaa Octamed Sound  Stu-
dio paljon Workbenchmäisemmän käyttöympäristön sitä halajaville.
 
 
{3Käännän ja ihmettelen!
{3----------------------
 
Digi Boosterissa on kätevä Export-toiminto,  joka  kääntää  kappaleen  haluttuun
tiedostomuotoon. Ohjelma muistuttaa vielä asiallisesti eri  formaattien  eroista
ennen tallennusta. Nämä ohjeet on syytä ottaa tosissaan ja kuunnella kääntämänsä
kappale vaikka Hippoplayerilla. Esimerkiksi XM-formaattiin  kääntäminen  tuottaa
ongelmia. Vaikka ko. formaatti taatusti tukee esimerksi ping pong -loopia,  niin
käännetyssä XM-tiedostossa looppi kääntyykin suoraksi (forward).
 
Nämä ja muut pikku virheet antavat Digi Boosterista välillä  hieman  epäammatti-
maisen vaikutelman ja kiristävät hermoja.  Onhan  XM  nykyään  demomusiikin  te-
kijöiden tärkeä formaatti, ja kun ottaa huomioon, että  ohjelma  on  suunniteltu
scene-muusikoille, onkin ihme että tällaisia lipsahduksia on päässyt joukkoon.
 
{3Yhteenveto
{3----------
 
Kenelle Digi Booster sitten on tarkoitettu? Itse suosittelisin  sitä  jokaiselle
kotimuusikolle, joka arvostaa kunnon miksausrutiineja (AHI) eikä  omista  kolmi-
metristä syntikkavuorta. Loppujen lopuksi Digi Booster ei ole lainkaan niin huo-
no ohjelma kuin tekstistäni saattaa ymmärtää, ohjelma on  ehdottomasti  tracker-
ohjelmien paras koneesta riippumatta. PC:n Fast Tracker jää  valovuosien  päähän
Digi Boosterista.
 
Ohjelma on vakaa, niin kuin on Octamedkin. En ole onnistunut saamaan Digi  Boos-
teria nurin kuin MMD 3:n soitossa, vaikka taustalla on välillä pyörinyt  raskai-
takin sovelluksia (esim. Wavebeast).  Koneeksi  on  vallan  mainiosti  riittänyt
A1200 ja Blizzard 1230-IV 4 Mt:n Fast-muistilla. Tällä kokoonpanolla kone jaksaa
miksata 16 kanavaa "Fast 14-bit stereo++  calibrated"  -moodissa,  joka  tuottaa
kohtalaista ääntä Amigan aikoja sitten vanhentuneista äänipiireistä.
 
 
{3Lisäkokemuksia
{3--------------
 
Näin jälkikäteen on ilmennyt  muutama  mainitsemisen  arvoinen  seikka.  Koneeni
vaihduttua A3000:een on Digi Booster Pro  muuttunut  lähes  käyttökelvottomaksi.
68030/25 MHz + 68882/25 MHz ei yllättäen jaksanut  miksata  edes  nelikanavaista
ProTracker-moduulia lainkaan 14-bit-tilassa, ja 8-bit-tilassakin  konee  juuttuu
täysin. Olisi olettanut, että puolta hitaampi kone myös miksaa puolta hitaammin.
Entinen koneeni kun miksasi vielä iloisesti 16 kanavaa, niin  ajattelin  A3000:n
suoriutuvan edes 8 kanavasta. Eipä auta itku markkinoilla, ilmeisesti AHI  vaati
yli 25 MHz:n 030:n toimiakseen edes välttävästi. Silti moinen  tehoero  on  mie-
lestäni hämmästyttävä. Vielä kun Octamed Sound Studiokaan ei toimi kunnolla  ko-
neessani, niin on alkanut koko koneenvaihtorumba hieman nyppiä.
 
Octamedin kanssa ilmeni yllättävä vika:  editointitilassa  nuolinäppäimet  eivät
toimi, eli siirtyminen trackista toiseen tai trackissa ylös/alaspäin ei luonnis-
tu. Koneessani on harmillisesti A2000:n näppis, muissa ohjelmissa ei moista  on-
gelmaa ole, joten näppäimistön vika se tuskin on. Jos joku tietää ratkaisun  on-
gelmaan, niin ottakoon luoja paratkoon välittömästi yhteyttä! Palkinnoksi luovu-
tan vaikka uunituoreen cd-singleni: rebb/tm!C: "muuntamo .0110.", joita saa myös
tilata allekirjoittaneelta omakustannehintaan 20 mk + postikulut.  Kyseinen  CD-
räpellys sisältää kolme outoa  teinipop/ambient/tekno-kipaletta,  ovatpa  jotkut
hyväksikin haukkuneet. MP3-versiot löytyvät osoitteesta http://members.xoom.com/
tmc_rec/tmc.htm, kappaleet ovat Download-osion alla.


{3        Digi Booster Pro v2.21

        Tekijät:    Digital Multimedia Software
                    Tomasz & Waldemar Piasta
                    Poprzeczna 66/6, 51-167 Wroclaw, Poland
                    digi@kki.net.pl
                    http://www.kki.net.pl/digi/

        Myyjä:      Gentle Eye Ky, puh. (03) 363 0048
                    ge@vip.fi, http://www.ge.vip.fi/

        Hinta:      280 mk

        Demoversio: http://www.kki.net.pl/digi/binary/DBPro221.lha (495 kt)

        Vaatii:     68020, KS 2.0 (tai nopea PC ja UAE)
                    ahi.device, asl.library, iffparse.library,
                    reqtools.library, mpega.library

        Formaatit:  XM, S3M, MMD0-MMD3 (Octamed/SS), MOD (4-32 kanavaa),
                    Oktalyzer ja DIGI (Digi Booster 1.x)

        Samplet:    IFF8SVX, IFF16SV, RIFFWAV 8-bit, RIFFWAV 16-bit,
                    AIFF 8/16-bit / stereo/mono

        Muuta:      max. 1024 patterns & positions
                    max. 256 samplea, max. samplen koko 16 Mt
                    max. 128 kanavaa, 7 oktaavia 
                    MP1/2/3-tuonti (68k/PPC)
                    CyberGraphX- ja P96-tuki
                    AHI-tuki (Toccata, Delfina, Wavetools, Prelude, Paula)
                    TB-303-emulaattori (FPU!)
                    DSP-kaiut
                    kaksi komentoa samanaikaisesti


Ominaisuuslista ja teksti vilisee englanninkielisiä termejä, joita ei valitetta-
vasti voi välttää käyttämästä. Useimmille termeille ei ole vakiintunut  järkevää
suomennosta, ja tekstistä tulisi entistä sekavampaa,  jos  yritettäisiin  keksiä
edes hitusen järkevä sana esim. termille pattern.
 
Kirjoittajan tavoittaa sähköpostitse osoitteesta rebb@amigascne.org.
