2
1*
 
{3                                  Monster Maze
{3                                  ------------
 
                                Petteri Bamberg
 
 
Monster Maze on ylhäältäpäin kuvattu toimintapeli, jossa urhea ritari mätkii  ja
juoksee hirviöitä täynnä olevassa labyrintissa. Huitomisen ohessa kerätään  eri-
laisia arvoesineitä sekä pulloja, joista saa lisää  energiaa  tai  voimaa.  Mitä
voimakkaampi sankari on, sitä vähemmillä iskuilla hirviöt kukistuvat. Jokaisessa
tasossa on teleportti, josta ritari teleporttautuu toiseen sokkeloon.
 
Monster Mazen ohjaustuntuma on  liian  herkkä.  Ruudulla  mellastavan  miekkosen
tarkka ohjaaminen on paikoin työn ja tuskan takana, koska ukko  yksinkertaisesti
liikkuu liian nopeasti. Yritykset jäädä väijymään hirviötä nurkan taakse  johta-
vat usein äkkikuolemaan ritarin syöksyessä suoraan monsterin eteen.
 
Grafiikka on melko hyvää, eikä alussa soiva  musiikkipätkäkään  mikään  hullumpi
ole.  Itse  pelin  äänet  koostuvat  suurilta  osin  erilaisista   örähtelyistä,
mörinöistä ja taustalla aika ajoin kuuluvista  pulahduksista.  Ihan  viihdyttävä
esitys, jota pelailee iltojen iloksi. Peliä saa Aminetistä ja hyvin varustetuis-
ta purkeista. 

Aminet:
http://ftp.sunet.se/pub/aminet/game/shoot/maze.lha (263 kt)



{6                                                                     ---------->
{3        Monster Maze

        Tekijä:         Hyperion

        Vaatii:         Amiga, jossa vähintään 1 Mt Chip-muistia.

        Suositus:       Kiintolevy, WB 2.0+.

        Testattu:       Amiga 1200, 2 Mt Chip, 4 Mt Fast, 85 Mt kiintolevy

        Grafiikka:      85%
        Äänet:          83%
        Pelattavuus:    70%
        Kiinnostavuus:  75%

        Yleisarvosana:  80%

Kirjoittajan tavoittaa Sakunetistä tai sähköpostitse osoitteesta
piibii@hotmail.com.
