4
1
-1 OS35_1.IFF 0 0
1 OS35_1.IFF 243 0
2 OS35_2.IFF 0 0*

{6                                  AmigaOS 3.5
{6                                  -----------
 
                                   Roni Ijäs
 
 
Tätä on odotettu kuin kuuta nousevaa, eikä suotta, sillä uusi AmigaOS 3.5  kyllä
lunastaa kaikki odotukset. AmigaOS 3.5 tulee pahvisessa laatikossa, jota  koris-
taa Boing-pallo ja teksti "OS 3.5". Laatikossa sisällä on OS3.5 CD,  asennusohje
ja rekisteröintikortti.
 
Kun CD:n laittaa asemaan, ruudulle tulee kaksi ikonia: AmigaOS3.5 ja  Emergency-
Boot. CD:ltä löytyy myös neljämegainen manuaali HTML-formaatissa  sekä  OS  3.1,
joka on asennettava  ennen  OS  3.5:tä.  Klikkaamalla  OS3.5-Installation-ikonia
asennusohjelma avaa oman ruudun, jonka taustalla on liukuväri punaisesta keltai-
seen. Asennus hoituu viidessä osassa: PRE, MAIN, Internet-ohjelmistot,  PPC-tuki
ja CD-ROM-tuki. Lisänä on myös hätälevykkeen tekeminen ja uuden kielen  lisäämi-
nen.
 
PRE-asennuksessa kiintolevylle kopioidaan tiedostot, jotka tarvitaan  asennuksen
jatkamiseksi: uudet komennot C:hen, uudet datatyypit, ROM update  DEVS:-hakemis-
toon ja muutama uusi library. Tämän jälkeen  kone  käynnistetään  uudelleen,  ja
siirrytään seuraavaan asennukseen. MAIN-osiossa  asennetaan  itse  käyttöjärjes-
telmä. Asennuksen aikana SYS:-osion ikonit käydään läpi ja vaihdetaan uusiin.
 
Muita asennuksia ei tarvitse välttämättä tehdä, vaan uusi  käyttöjärjestelmä  on
jo nyt käyttövalmis. Asennuksen aikana MultiView avaa ruudulle kuvia, jotka ker-
tovat tietoja käyttöjärjestelmästä ja kehottavat  käyttäjää  lähettämään  rekis-
teröintikortin. Tämä on tuttua jo PC-maailmasta, esimerkiksi Windowsin  asennuk-
sesta,  tosin  tässä   niiden
tarkoitus ei ole estää  asen-
tajaa pitkästymästä.
 
PPC-tuen asennuksessa kiinto-
levylle  kopioidaan  PowerPC-
prosessorin käyttöön  tarvit-
tavat  tiedostot.   Internet-
tukeen  kuuluvat  Miami  3.2b
second edition, AWeb ja  Ami-
gaMail. Miamin OEM-versio  ei
ehtinyt mukaan, mutta sen  on
luvattu tulla myöhemmin  saa-
taville http://www.amiga.com-
iin. CD- ROM-tuki  on  suurin
piirtein samanlainen  systee-
min kuin IDEfix. Tosin Amiga-
OS 3.5 ei tue 4way-adapteria,
ennen kuin on asennettu  Ami-
gan kotisivulta  saatava  en-
simmäisen  virallinen  päivi-
tys, joten  CD-asemaa  käyte-
tään  atapi.devicen   sijasta
scsi.devicellä.
 
Hätälevykkeellä  koneen   saa
käynnistettyä, JOS  se  menee
ns.    paaliin.   OS 3 .5:ssä
skripti kopioi kiintolevyltä tarpeelliset tiedostot, kuten tärkeimmät  laiteaju-
rit ja komennot, tavalliselle DD-levykkeelle. Asettamalla  levykkeen  ja  OS 3.5
{5                                                 CD:n asemaan levyke lataa käyt-
{5                                                 töjärjestelmän  suoraan CD:ltä.
{5                                                 Näin voit kätevästi setviä syy-
{5                                                 tä koneen paalautumiseen. Taus-
{5                                                 takuvana on jopa hieno palava
{5                                                 Boing-pallo.
 
 
{1                                                 No onko siinä mitään uutta?
{1                                                 ---------------------------
 
{5                                                 Uutta  on  ja  paljon!   Kaikki
{5                                                 oleellinen  on  päivitetty  ja
{5                                                 paljon uusia ohjelmia  lisätty.
{5                                                 Hyvänä esimerkkinä toimii Edit-
{5                                                 Pad,  OS  3.5:n  tekstieditori,
{5                                                 joka ajaa asiansa hyvin. Mitään
{5                                                 GoldEdiä siitä ei  ole lähdetty
{5                                                 tekemään, mutta kyllä  se  aina
{5                                                 MicroEmacsin   voittaa.  Kaikki
{5                                                 Prefsit     käyttävät   GUInaan
{5ohjelmaa nimeltä Reaction. Periaatteessa se on vain  ClassAct  uudella  nimellä.
{5GUIlla voi prefs-ikkunoihin säätää mm. oman kirjasintyylin, painikkeiden tyylin,
{5taustakuvan ja tilankäytön (spacing).

{5Ikonit OS 3.5:ssä ovat aivan uutta formaattia, ne ovat palettimapattuja ja siis-
{5tiä GlowIcons-tyyliä. OS 3.5 tajuaa myös vanhat ikonit,  NewIconit  ja  MagicWB-
{5ikonit. MagicWB-ikonien värit eivät ole oikein, mutta tähän löytyy apu  vaikkapa
{5Aminetistä,  mm.  TragicWB  hoitaa  ongelman  kuntoon.  Ikoneita  liikutettaessa
{5paikasta toiseen ne muuttuvat läpinäkyviksi.
Myös kopiointia on paranneltu. Se on nyt nopeampaa, ja kopioidessa dataa paikas-
ta toiseen tulee ruudulle "progress indicator", joka näyttää montako  prosenttia
kopioinnista on kulunut. Taustakuviksi voi OS 3.5:ssä ladata myös JPEG-muotoisia
kuvia.
 
 
{6Loppusanat
{6----------
 
Suosittelen lämpimästi kaikille! Tähän juttuun en saanut läheskään kaikkea uutta
ja mainitsemisen arvoista kirjoitettua, mutta sähköpostiosoitteeseeni rNx@nic.fi
voi lähettää OS 3.5:ttä koskevia kysymyksiä, joihin kaivataan vastausta. 

Ensimmäinen päivityspakettikin, Boing Bag 1, on jo saatavana:
http://www.amiga.de/amigaos35/download/boingbag1.lzx (3,6 Mt) tai
http://www.amiga.de/amigaos35/download/boingbag1.lha (5,2 Mt)

 
{6        AmigaOS 3.5

        http://www.amiga.de/amigaos35/index-e.html
 
        Vaatii:     68020, CD-ROM, 20 Mt kiintolevy, 8 Mt muistia

        Suositus:   68040, CD-ROM, 80+ Mt kiintolevy, 32+ Mt muistia,
                    grafiikkakortti

        Testattu:   A1200, PPC 603e/240 MHz + 68060/50 MHz, 15,2 Gt
                    kiintolevy, 64 Mt muistia, 48x CD-ROM BVisionPPC

        Myyjä:      Gentle Eye Ky, puh. (03) 363 0048
                    ge@vip.fi, http://www.ge.vip.fi/

        Hinta:      370 mk (2.1.2000)

Kirjoittajan tavoittaa sähköpostitse osoitteesta rNx@nic.fi.
