2
1*

{3                                 rtgPIP.library
{3                                 --------------
 
                                 Timo Kemppaala
 
 
PIP, Picture In Picture, on loistava lisä grafiikkakorteille, sillä sen  tarjoa-
mat nopeudet ovat ihan muuta kuin erillisikkunalla vaikkapa WB:n  päällä.  Tällä
hetkellä rtgPIP.library toimii vain Picasso96:ssa, mutta CyberGraphX:lle  ollaan
kuumeisesti myös koodaamassa ellei ole jo koodattu samaa toimintaa. Myös  Cyber-
VisionPPC-tukea tehdään, jolloin pelejä voisi pelata 3D-tuella ikkunassa.
 
rtgPIP.library menee hakemistoon libs:rtg/, jossa ovat  rtgMASTER.libraryn  tar-
vitsemat  järjestelmätiedostot.  rtgPIP:ä  voivat  käyttää  ne   pelit,   joissa
käytetään yksittäistä grafiikkapuskuria. Tuplapuskuroinnilla rtgPIP  kaatuu  tai
kieltäytyy toimimasta, jolloin saataville tulee vain normaalit tilat. Valitetta-
vasti useissa peleissä käytetään tuplapuskuria, mutta niin myös  useissa  muissa
shareware- ja kaupallisissakin peleissä on valittavissa puskurin koko.
 
Esim. Genetic Species, XFire (68k & PPC), Doom (jossain versiossa) ja Heretic  I
& II käyttävät rtgMASTERia pelin 3D-grafiikan tuottamiseen eri  puskuroinneilla.
XFire on kyllä poikkeus tässä säännössä, että rtgMASTER soveltuisi  vain  3D-pe-
lien tekemiseen, sillä Xfire on 2D-peli. Siitä huolimatta se  hyväksyy  rtgPIP:n
käytön kuin tyhjää vain.
 
Peli nopeutuu ikkunassa verrattuna siihen, kuinka nopea se on ollut omalla  ruu-
dulla, koska grafiikkakortin prosessori laskee joitain osia  PIP-ikkunassa  itse
eikä CPU:n avulla, kuten normaalissa ruudussa. Jos mielesi  tekee  pelata  peliä
ikkunassa, on tämä pakkohankinta. WB-ruudun täytyy olla 15-24-bittinen, ja  rtg-
PIP:n voi ohjata mille tahansa public-ruudulle niin halutessaan.
 
Aminet:
http://ftp.sunet.se/pub/aminet/gfx/board/rtgPIP.lha (14 kt)
http://ftp.sunet.se/pub/aminet/gfx/board/rtgmaster_user.lha (372 kt)
