2
1
-1 Aaltomuodot.IFF 0 0
9 Aaltomuodot.IFF 0 35
10 Online.IFF 263 70
13 Offline.IFF 217 0
14 LineInteractive.IFF 185 132
17 MGE.IFF 356 96*
 
{1                         Sähköhäiriöiltä suojautuminen
{1                         -----------------------------
 
                                 Esa Heikkinen
 
 
Kenties monellekin lukijalle on sattunut tilanteita, että kesken tärkeän  tieto-
konetyön tulee sekunnin sähkökatko, joka juuri ja juuri riittää resetoimaan  ko-
neen. Mahdollisesti monenkin tunnin työ on hukassa. Tai ehkäpä menossa oli kiin-
tolevyn defragmentointi, ja sähköjen katkeaminen  kesken  toimenpiteen  johtikin
siihen, että kiintolevy meni sekaisin, eikä sitä voi enää korjata  millään  kor-
jausohjelmalla. Yhtä hyvin sama voisi sattua ahkeralle pelaajalle; kaikkien  ai-
kojen ennätys menossa flipperissä, peliä olisi vielä jäljellä, ja sitten  kaikki
yllättäen sammuukin...
 
Tällaisia tilanteita ei osaa pelätä, ennen kuin sellainen sattuu omalle  kohdal-
le. Niin kauan kuin tätä ei ole itselle sattunut, ei siitä viitsi piitata. Vasta
sen keljun tunteen kokeminen, joka tulee sillä hetkellä kun hartaalla  keskitty-
misellä tehty työ yllättäen katosi, samalla kun valotkin sammuivat koko talosta,
saa vastaisuudessa olemaan varovaisempi.
 
Vanha varma tapa on tallentaa työ mahdollisimman usein.  Tässäkin  on  kuitenkin
vaaransa: mitäpä jos sähköt katkeavat  juuri  tallennushetkellä?  Levyllä  ollut
tiedosto ehdittiin korvata uudella, jonka sisältöä ei  ehditty  kirjoittaa  lop-
puun. Tilanne on tällöin sama kuin jos tallentaisit vahingossa tekemäsi  tiedos-
ton päälle tyhjän tiedoston. Se on ottamaton paikka:  mikään  korjausohjelma  ei
osaa palauttaa sellaista tuhottua tiedostoa, jonka päälle on kirjoitettu samalla
nimellä jotakin muuta.
 
No - ainahan on varmuuskopiot, vai onko? Harva jaksaa tehdä niitä päivittäin, ja
yleensä ilman kunnollisia välineitä (nauha-asema yms.) jää varmuuskopioiden  te-
keminen muutamaan kertaan vuodessa - näin myös allekirjoittaneella. Koneella  on
jatkuvasti jonkin verran sellaisia töitä, joista ei ole varmuuskopioita.
 
 
{1Yleisimmät sähköhäiriöt
{1-----------------------
 
Asuinpaikan ympäristö ratkaisee, millaisia  sähköhäiriöitä  verkossa  voi  olla.
Yleisin ja kaikkialla ainakin silloin tällöin  esiintyvä  häiriö  on  sähkökatko
(blackout). Sähkökatkon aikana sähkö katoaa pistorasioista kokonaan. Sähkökatkot
voisi jaotella karkeasti kolmeen  ryhmään.  Lyhimmät,  noin  sekunnin  tai  alle
kestävät ovat nk. pikajälleenkytkentöjä,  jotka  kuuluvat  tavallaan  normaaliin
sähkönjakeluun. Jo tällainen katko voi resetoida tietokoneen. Seuraavana tulevat
muutaman minuutin katkot, joiden yleisin aiheuttaja on ukkonen. Salaman iskiessä
sopivaan kohtaan sähkönjakeluverkkoa aiheutuu oikosulku, ja sähkönjakelu  lakkaa
muutamaksi minuutiksi.
 
Kolmannen ryhmän muodostavat pitkät sähkökatkot,  vartista  useisiin  tunteihin.
Nämä ovat poikkeuksetta jonkin suuremman äkillisen vian aiheuttamia, ja sellais-
ta vikaa voi joutua etsimään pitkäänkin. Yleisin  syy  ainakin  täällä  päin  on
myrskyn voimalinjalle kaatama puu, joka aiheuttaa oikosulun.  Yleensä  tällaiset
pitkät katkot alkavat siten, että sähkön katkettua tulee hetken kuluttua  useita
yrityksiä käynnistää sähköverkko, mutta oikosulun vuoksi sähkönjakelu lakkaa ai-
na muutamassa sekunnissa.
 
Tässä jonkin aikaa sitten oli yöllä reilun tunnin mittainen katko,  joka  johtui
kaatuneesta puusta. Muistan hyvin, kun katkon alettua tuli  näitä  lyhyitä  tes-
tejä, ja samanaikaisesti loisti ulkoa kirkas sinertävä loimu. Seuraavana päivänä
kuulin, että puu oli kaatunut linjalle tässä ihan lähitienoolla, ja tuo  todella
kirkas valo loisti puun ja voimalinjan välille syntyneestä valokaaresta! Kuivana
aikana tällaisesta voi aivan hyvin syttyä metsäpalo.
 
Toinen sähköhäiriötyyppi, joka on ainakin täällä yleinen talvisin,  on  lyhytai-
kainen alijännite (brownout). Tämän näkee mm. valaistuksen hetkellisinä, yleensä
alle sekunnin mittaisina "himmentyminä".  Talvisin  tietyllä  kelillä  kerääntyy
voimalinjoihin lumikerros, joka aiheuttaa läpilyöntejä. Nämä  läpilyönnit  eivät
kuitenkaan muodosta oikosulkua, vaan kuormittavat verkkoa juuri sen verran, että
sähköverkon suojaukset eivät laukea, mutta ilmiö näkyy alijännitteenä  sähkönja-
kelussa.
 
Myös ukkosella salaman iskiessä voimalinjoihin tai niiden läheisyyteen näkyy  se
tällä tavoin sähköverkossa. Salamahan on tasavirtaa,  joten  se  ei  pääse  läpi
muuntajista, ja siksi se näkyy kotitalouksissa alijännitteenä eikä  päinvastoin,
kuten nopeasti voisi luulla. Täällä päin ukkosen saapumisen näkee sähköhäiriöinä
jo kauan ennen kuin alkaa jyristä. Muutaman alijännitehäiriön jälkeen sähköt mo-
nesti katkeavat kokonaan, ja samalla alkaakin jo jyristä...
 
Sähkökatkoja harvinaisempia sähkönjakelun häiriöitä ovat yli- tai alijännitteet.
Tällaiset voivat johtua esimerkiksi siitä, että jokin todella  suurikulutuksinen
laite esimerkiksi teollisuudessa kytketään verkkoon,  ja  jännite  tästä  syystä
laskee. Ylijännite voi taas syntyä, kun tällainen laite kytketään irti verkosta.
Tällaiset ovat kuitenkin varsin harvinaisia, lähinnä suurien tehtaiden läheisyy-
dessä tätä häiriötyyppiä saattaa esiintyä.
 
Tästä  on  kuitenkin  olemassa  eräs  merkittävä   poikkeus,   eli   maaseudulla
käytettävät ilmalinjat, jotka kuljettavat normaalia valovirtaa suoraan mökkeihin
(ts. linjojen ja talouksien välissä ei ole muuntajaa). Tällaiset ilmalinjat toi-
mivat eräänlaisina antenneina, ja ukkosella salaman  iskiessä  linjan  läheisyy-
teenkin muodostuu niihin varsin voimakas jännitepiikki. Tällaiselta  jännitepii-
kiltä ei voi käytännössä suojautua muuten kuin ottamalla töpselit  irti  ukkosen
ajaksi.
 
Neljännen häiriöryhmän muodostavat  epäpuhtaudet  kuten  esimerkiksi  harmoninen
särö. Mm. hakkurivirtalähteet, loisteputket, tyristoriohjatut laitteet ja  moot-
torit  kuormittavat  sähköverkkoa  epätasaisesti,  ja  samalla  ne  ikään   kuin
lähettävät häiriöitä sähköverkkoon. Näistä ei yleensä ole harmia,  mikäli  lait-
teessa on kunnolliset verkkosuotimet, mutta kuitenkin toisinaan syntyy  tilanne,
jossa arka laite taikka suurempi laitekokonaisuus alkaa oirehtia esimerkiksi si-
ten, että jonkin audiolaitteen kautta alkaa kuulua pesukoneen moottorin käydessä
hiljaista pirinää.
 
 
{1Vaarat
{1------
 
Sähkökatkon aiheuttama vaara tietokoneille lienee  kaikille  selvä.  Sen  sijaan
muut häiriötyypit voivat tapauksesta ja laitteista riippuen joko  aiheuttaa  tai
olla aiheuttamatta häiriöitä. Lyhytaikaiset alijännitteet (brownout) aiheuttavat
harvemmin häiriöitä tietokoneille. Nykyaikaiset  tietokoneet  ja  monet  muutkin
laitteet käyttävät hakkurivirtalähteitä, jotka  osaavat  mukautua  alijännittei-
siin. Hakkurivirtalähde saattaa toimia aivan täydellisesti, vaikka jännite olisi
vain 50% normaalista! Jotkut hakkurivirtalähteet on jopa suunniteltu "universaa-
leiksi" eli ne toimivat suoraan kaikilla käytössä olevilla verkkojännitteillä.
 
Koska hakkurivirtalähteen on kuitenkin tuotettava kaikissa  tilanteissa  kuorman
kuluttama teho, tietää jännitteen laskeminen virran kasvua.  (Tehon  laki:  teho
(P) on yhtä kuin  jännite  (U)  kertaa  virta  (I).  Tämän  takia  pitkäaikainen
alijännite voikin ylikuormittaa sähköverkkoa, mikäli kuormana on runsaasti  hak-
kurivirtalähteillä varustettuja laitteita. Virran noustua  kylliksi  sähköverkko
pettää jostain paikkaa - yleensä sulake palaa. Äkkiä  ajateltuna  voi  kuulostaa
omituiselta, että alijännite voisi polttaa sulakkeen, mutta tällä tavalla se  on
mahdollista.
 
Ylijännitteen aiheuttamat vaarat ovat helpommin ymmärrettäviä. Laitteiden kompo-
nentit  (esimerkiksi  virtalähteiden  kondensaattorit)  on  mitoitettu  tietylle
jännitteelle, jota ei saa ylittää. Mikäli tämä arvo ylitetään, syntyy esimerkik-
si kondensaattorin sisällä läpilyönti, joka johtaa tavallisimmin kondensaattorin
räjähtämiseen. Virtalähteen tyypistä riippumatta se vaurioituu saadessaan liikaa
jännitettä.   Ylijännitteen   suuruudesta   riippuen   vauriot   syntyvät   joko
välittömästi tai ajan kanssa. Pitkäaikainen lievä ylijännite  ei  riko  laitetta
heti, mutta aiheuttaa ylikuumenemista ja sitä kautta ikääntymistä ja ennenaikai-
sen vikaantumisen. Ukkosen aiheuttamat lyhytaikaiset mutta voimakkaat ylijännit-
teet ovat vaarallisimpia - niiden kautta syttyy vuosittain useita tulipalojakin.
 
Harmoniseen säröön perustuvat häiriöt ovat  mutkikkaampia.  Ne  voivat  oireilla
esimerkiksi tietokonejärjestelmien selittämättöminä lukkiintumisina,  lähiverkon
toimimattomuutena, nopeuden laskuna tai muina lievempinä ilmiöinä, joita on mah-
doton paikantaa mihinkään tiettyyn laitteeseen. Näiden syntyperä voi  olla  mie-
lenkiintoinen selvitettävä, ja ne voivat esiintyä mm. maadoitushäiriönä  (ground
noise), yhteismuotoisena (common mode noise) tai yleismuotoisena häiriönä.
 
Häiriön muoto ratkaisee, miten se esiintyy  voimakkaimmillaan:  maadoituksen  ja
sähkönsyötön välillä, sähkönsyötön napojen välillä vai esimerkiksi eri  puolilla
taloa sijaitsevien pistorasioiden maadoitusten välillä. Kunkin laitteen sisäiset
kytkennät ratkaisevat, mille häiriötyypille ne ovat herkimpiä.  Pahimmassa  ase-
massa ovat laitteet, jotka liittyvät sähköverkon lisäksi johonkin toiseen  verk-
koon. Jommassa kummassa  verkossa  esiintyvä  yhteismuotoinen  häiriö  kytkeytyy
verkkoja yhdistävään laitteeseen, esimerkiksi lähiverkossa  olevaan  tietokonee-
seen, modeemiin tai ISDN-päätteeseen.
 
Helppona esimerkkinä yhteismuotoisesta (common mode) ylijännitepiikistä  voidaan
esittää tyypillinen ukkosen aiheuttama tietokonevika  kaupunkiympäristössä.  Ta-
lossa on maakaapelointi. Sähkönsyöttökaapelointi ja  puhelinkaapelointi  tulevat
taloon eri pisteistä. Puhelinlinjaan on liitetty puhelin sekä  tietokone,  jossa
on modeemi. Salama iskee talon lähellä olevaan puuhun (ei  suoraan  sähkö-  eikä
puhelinverkkoon). Modeemi ja tietokone rikkoutuvat (esimerkiksi eräässä  tapauk-
sessa modeemin linjaelektroniikka oli sulaneena äänikortin kyljessä), mutta  pu-
helin säilyi ehjänä. Mikään sähköverkkoon kytketty  laitekaan  ei  rikkoontunut.
Mihin tämä perustuu?
 
Vastaus: Salaman aiheuttama ylijännitepiikki näkyi yhteismuotoisena  puhelinver-
kossa. Sitä ei havaita yksistään sähköverkon syöttönapojen väliltä eikä puhelin-
verkossa. Mutta jos tarkastellaan asiaa niin, että unohdetaan sähkö- ja puhelin-
verkon kytkentänapojen väliset potentiaalit ja  ajatellaan  tavallaan  kumpaakin
vain yhtenä "napana", esiintyi näiden välillä salaman iskemishetkellä jopa  kym-
menien kilovolttien jännitepiikki. Homma perustuu siihen, että kun salama  iskee
talon lähellä olevaan puuhun, muodostuu maahan sekä  ympäröivään  ilmaan  jänni-
tettä, jota voi esiintyä  jopa  satoja  voltteja  per  metri.  Kun  puhelin-  ja
sähkökaapeloinnit kulkevat eri suuntiin talosta, muodostuu niiden välille jänni-
tepiikki, vaikka esimerkiksi puhelinverkossa ei esiinny ylijännitettä.  Jos  mo-
deemi olisi irrotettu puhelinverkosta, olisi se ja  tietokone  säilynyt  ehjinä,
vaikka niissä olisi ollut jopa virtakin päällä.
 
Yhteismuotoiselta ylijännitepiikiltä suojautuminen on käytännössä  todella  vai-
keaa, ja varminta onkin irrottaa ukkosen yllättäessä kaikki sellaiset  laitteet,
joista on yhteys kahteen eri verkkoon (modeemi, lähiverkko mikäli se menee  toi-
seen rakennukseen, televisio yms.). Tämän  lisäksi  maaseudulla  tulee  muistaa,
että ilmalinjat aiheuttavat myös yleismuotoisia  häiriöitä,  joissa  ylijännite-
piikki tulee suoraan rasiasta  sellaisenaan.  Maaseudulla  onkin  hyvä  irrottaa
kaikki laitteet sähkö- sekä puhelinverkosta ukkosella.
 
 
{1Ylijännitesuojat
{1----------------
 
Sekä sähkö- että puhelinverkkoihin  on  saatavana  ylijännite-  tai  ukkossuojia
(surge protector), jotka suojaavat  laitteita  yleismuotoisilta  häiriöiltä.  Ne
suojaavat esimerkiksi sähköverkon ylijännitteeltä polttamalla sulakkeet tai  tu-
houtumalla itse. Jotkut suojat voivat kestää hyvin lyhytaikaisen, jopa tuhansien
ampeerien virran oikosulkiessaan ylijännitepiikkiä. Yhteismuotoisiin  häiriöihin
nämä eivät tehoa, joten edellisen esimerkin  kaltaisessa  tapauksessa  ne  eivät
tarjoa mitään suojaa. Joiltakin laitevalmistajilta on myös saatavilla  jatkojoh-
toja ja haaroitinrasioita, joissa on ylijännitesuoja samassa.
 
 
{1Verkkosuodin
{1------------
 
Yleensä kaikissa  hyvin  suunnitelluissa  laitteissa  ja  varsinkin  hakkurivir-
talähteissä pakollisena on jonkinlainen verkkosuodin. Tämä on kondensaattoreista
ja keloista rakennettu kytkentä, jonka  tarkoitus  on  suodattaa  verkkosähkössä
mahdollisesti olevia harmonisia häiriöitä. Hakkurivirtalähteessä verkkosuotimel-
la on suuri merkitys, sillä hakkurin ensiössä toimiva  kytkintransistori  katkoo
muuntajalle/kelalle menevää virtaa muutaman kymmenen kilohertsin taajuudella  ja
synnyttää samalla erittäin voimakkaan häiriön. Tämä häiriö on suodatettava pois,
jottei se pääsisi sähköverkkoon häiritsemään muita laitteita. Moni on  saattanut
havaita, että kytkettäessä verkkojohtoa kiinni tietokoneeseen,  jonka  virta  ei
ole päällä, saattaa kytkentähetkellä kuulua pieni napsaus tai  näkyä  pieni  ki-
pinä. Tämä on normaalia ja kertoo siitä, että  verkkosuodin  toimii.  Kipinöinti
johtuu verkkosuotimessa olevien kondensaattorien äkillisestä latautumisesta kyt-
kentähetkellä.
 
Hyvin yleisesti verkkosuotimessa on kytketty  kondensaattorit  myös  suojamaahan
kummastakin navasta. Näiden kondensaattorien on tarkoitus  suodattaa  yhteismuo-
toisia häiriöitä. Näiden kondensaattorien vuoksi  ei  tietokonetta  saa  koskaan
kytkeä maadoittamattomaan pistorasiaan. Jos näin tehdään, jää  suojamaa  "kellu-
maan" ja siihen (ja samalla laitteen runkoon)  muodostuu  potentiaali,  joka  on
puolet verkkojännitteen suuruudesta (115 Vac). Kytkettäessä muita laitteita  ko-
neeseen on vaarana, että jokin IO-portti  tai  kytkettävä  laite  vioittuu  tuon
jännitteen vuoksi. Lisäksi siitä saa epämukavia sähköiskuja.  Liikuttamalla  ke-
vyesti sormea tällaisen laitteen pinnalla voi tuntea verkkotaajuista  "värinää".
Tämä on selvä merkki siitä, että laitteen maadoitus ei ole kunnossa.
 
 
{1Stabilisaattorit
{1----------------
 
Olemassa on myös verkkojännitestabilisaattoreita, jotka korjaavat  pitkäaikaisia
yli- tai alijännitteitä. Stabilisaattoriin kytketyt  laitteet  saavat  aina  va-
kiojännitettä. Stabilisaattorissa voi olla mukana myös verkkosuodin ja ylijänni-
tesuoja. Stabilisaattorit eivät suojaa sähkökatkoilta. Suomessa nämä ovat todel-
la harvinaisia, itse en ole nähnyt "livenä" tällaista koskaan.
 
 
{1UPS
{1---
 
Uninterruptible Power Source (UPS) tarjoaa yhdessä  paketissa  laajimman  suojan
erilaisia sähköhäiriöitä vastaan. UPSin tyyppi (ja käytännössä hinta)  ratkaisee
sen, miten laajamittaisen suojan laite tarjoaa. UPSeja on markkinoilla runsaasti
erilaisia, halvimpia saa jo alle tuhannella markalla, kalleimmat maksavat kymme-
niä tuhansia. Kaikki UPSit toimivat samalla pääperiaatteella,  mutta  teknisessä
toteutuksessa  on  eroja.  UPSin  yleisimmin  käsitetty  päätehtävä  on  suojata
sähkökatkoilta.  Sähkönjakelun  toimiessa  normaalisti  se  lataa  akkujaan,  ja
sähkökatkon sattuessa se tuottaa verkkosähkön korvaavaa vaihtosähköä siihen kyt-
ketyille laitteille. Laitteet pysyvät sähkökatkon yli  käynnissä,  mikäli  UPSin
akustossa vain riittää virtaa.
 
UPS rakentuu vähintään kolmesta pääosasta: akkulaturi/tasasuuntaaja,  akusto  ja
invertteri (vaihtosuuntaaja). Akkulaturi lataa akustoa silloin kun  sähkönjakelu
toimii normaalisti. Invertteri tekee akuston tasasähköstä verkkosähkön kaltaista
vaihtosähköä. Näiden pääosien tekninen toteutus ja keskinäiset kytkennät ratkai-
sevat sen, miten hyvän suojan erilaisia sähköhäiriöitä vastaan UPS  tuottaa,  ja
vaikuttavat samalla myös laitteen hintaan.
 
 
{1Aaltomuodot
{1-----------
 
Eräs UPSin hinnan kanssa rinnan kulkeva pääominaisuus on  aaltomuoto,  jota  in-
vertteri tuottaa. Sähköverkosta saatava jännite on sinimuotoista.  Sinimuotoisen
sähkön tuottaminen akkujen tasasähköstä on kuitenkin hyvin mutkikasta ja aiheut-
taa tehohäviöitä. Siksi pienissä, yhdelle tai kahdelle  tietokoneelle  tarkoite-
tuissa UPSeissa käytetään yleisesti kanttiaaltoa tai  porrasaaltoa.  Hakkurivir-
talähteille sähkön aaltomuodolla ei ole merkitystä,  koska  niissä  sisääntuleva
sähkö tasasuunnataan heti ensimmäisenä, joten ne toimivat vaikka kanttiaallolla.
Puhdas kanttiaalto voi kuitenkin ylikuormittaa tasasuuntausdiodeita, jolloin  on
vaarana virtalähteen vikaantuminen. Siksi uudemmissa pikku-UPSeissa käytetäänkin
porrasaaltoa. Se vastaa lähemmin aitoa siniaaltoa  tehoarvoiltaan  ja  on  siksi
turvallisempi vaihtoehto kanttiaallolle, mutta silti helposti ja hyvällä  hyöty-
suhteella tuotettavissa.
 


























Suuritehoiset UPSit tekevät poikkeuksetta  puhdasta  siniaaltoa.  Niissä  olevat
suuret akustot takaavat sen, että virta riittää huonommasta hyötysuhteesta  huo-
limatta. Sinimuotoinen jännite takaa yhteensopivuuden kaikentyyppisten  kuormien
kanssa, joten tällaiseen UPSiin voi huoletta liittää kaikentyyppisiä laitteita.
 
 
{1Online-UPS
{1----------

Yksinkertaisin, mutta ei halvin,
on perinteinen online-UPS.  Van-
hat ja suurikokoiset  UPSit toi-
mivat tällä  periaatteella.  On-
line-UPS saa nimensä siitä, että
sen  invertteri  on   jatkuvasti
päällä. Perään kytketyt  kuormat
saavat jatkuvasti vain UPSin tuottamaa sähköä. Sisään tuleva verkkosähkö viedään
suoraan suuritehoiselle DC-virtalähteelle, jolta  saatavalla  virralla  ladataan
samanaikaisesti akkuja ja syötetään invertteriä. Online-UPS  tekee  verkkosähkön
kokonaan uusiksi.

Online-UPS tarjoaa parhaimman suojan kaikenlaisia verkkohäiriöitä vastaan.  Har-
moniset  häiriöt,  yli-  tai  alijännitepiikit  tai  sähkökatko  eivät   aiheuta
minkäänlaisia muutoksia ulostulevaan jännitteeseen  niin  kauan  kuin  akustossa
riittää virtaa. Ylijännitesuojaus on ehdoton, pahimmissakin tapauksissa UPS suo-
jaa kuormiaan, mutta voi rikkoutua itse.  Online-UPS  tarjoaa  myös  täydellisen
suojan pitkäaikaisia ali- tai ylijännitteitä vastaan, sillä se antaa aina  samaa
jännitettä ulos. Siten se tarjoaa samalla myös stabilisaattorin  tuomat  ominai-
suudet.
 
Perinteisessä online-UPSissa on kuitenkin huonojakin puolia.  Ensinnäkin  tarvi-
taan kaksi hyvin suurikokoista ja painavaa muuntajaa, toinen DC-virtalähdettä ja
toinen invertteriä varten. Nämä tekevät laitteesta helposti isokokoisen. Toisek-
si, kun kaikki kuormien kuluttama teho kulkee tällaisen järjestelmän läpi, tulee
UPSin hyötysuhde näkyviin. Perinteisen online-UPSin hyötysuhde voi olla  esimer-
kiksi 60%, jolloin kuormien viemä teho  kertaantuu  yli  1,6-kertaiseksi.  Laite
nostaa sähkölaskua siinä määrin, että sillä voidaan katsoa olevan  merkittävästi
käyttökustannuksia. Hukkateho muuttuu tietenkin lämmöksi, joka voi  olla  ongel-
mallista.
 
Kolmas huono puoli on kuormille näkyvän sähkönsyötön impedanssin, varsinkin  sen
reaktiivisen  osan,  kohoaminen  verrattuna  aitoon  sähköverkkoon.  Tämä  näkyy
käytännössä mm. siten, että monitorin yms. laitteen  käynnistys,  joka  repäisee
suuren hetkellisen virtapiikin, pudottaa UPSin ulostulojännitteen alas hetkelli-
sesti. UPS ei kerta kaikkiaan jaksa syöttää virtaa tällaisessa  tilanteessa,  ja
syntyy lyhyt sähkökatko - UPSin lähtö "notkuu". Tämä voi johtaa esimerkiksi tie-
tokoneen resetoitumiseen. Silloin  alkuperäinen  käyttötarkoitus  syö  merkityk-
sensä. Neljäntenä miinuksena voidaan laskea myös se, että vanhojen online-UPSien
taajuustarkkuus on huono: niiden tuottama sähkö ei välttämättä ole 50 Hz:n  taa-
juista. Tästä on harmia etenkin silloin, jos UPSin perässä on jokin ajastin  tai
kello: se ei pysy ajassa.
 
Uudemmissa online-UPSeissa on kuitenkin ratkaistu monia perinteisen online-UPSin
puutteita. Eräs varhaisimmista parannuksista on ns. ohituskytkentä, joka  korjaa
notkumisen. Hetkellisen ylikuormituksen sattuessa ottaa UPS virtaa suoraan  ver-
kosta, ja näin ollen notkahdusta kuormien syötössä ei  pääse  tapahtumaan.  Taa-
juustarkkuus voidaan saavuttaa helposti käyttämällä mikroprosessoripohjaista to-
teutusta taikka kiteeseen tahdistettua invertteriä. Isot muuntajat voidaan  kor-
vata hakkuritekniikalla. Tämä tekniikka myös pienentää syötön impedanssia. Kuor-
mien kannalta se näyttää yhä enemmän aidolta sähköverkolta.
Tällä asialla on merkitystä lähinnä silloin, jos perässä on hankala  sekakuorma,
joka kuormittaa hyvin epätasaisesti (loistehoa tuottavat  kuormat).  Ei-toivottu
reaktanssi johtaisi tällöin tehohäviöihin. Hakkuritekniikalla  toteutetun  onli-
ne-UPSin hyötysuhde on hyvin  korkea,  tyypillisesti  yli  90%  -  siksi  se  ei
myöskään tuota lämpöä merkittävästi. Ainoa huono puoli hakkuritekniikalla toteu-
tetussa online-UPSissa on sen korkeahko hinta, joka liikkuu kymmenen  kilomarkan
pahemmalla puolella.
 
 
{1Offline-UPS
{1------------
 
Klassinen offline-UPS (standby UPS) on hieman mutkikkaampi  kuin  online,  mutta
halvempi toteuttaa. Siksi tätä periaatetta käytetäänkin pienissä  UPSeissa.  Ni-
mensä mukaisesti tällä periaatteella toimiva UPS on normaalitilanteen vallitessa
"nukkumassa". Se lataa akkujaan pienitehoisella akkulaturilla, ja invertteri  on
kytketty pois päältä. Verkkosähköä syötetään sellaisenaan laitteen läpi.
 
Sähkökatkon sattuessa laitteessa oleva elektroniikka tunnistaa tilanteen ja kyt-
kee nopeasti invertterin päälle ja perässä olevat  laitteet  releellä  (transfer
switch) sähköverkosta invertterin ulostuloon. Sähköjen palauduttua laite tahdis-
taa invertterin ulostulon sähköverkon taajuuteen ja vaiheeseen, minkä jälkeen se
kytkee kuormat takaisin verkkosähkölle. Jänniterajat, joilla akkukäyttöön  siir-
rytään, voivat olla käyttäjän aseteltavissa.
 
Kytkentähetkillä aiheutuu luonnollisesti lyhyitä (alle 20 millisekuntia)  katko-
ja. Näistä ei  kuitenkaan  aiheudu  mitään  haittaa  tietokoneille,  koska  vir-
talähteiden kondensaattoreihin varautunut sähkö kykenee käyttämään konetta  tuon
ajan.
 
Offline-UPSin huono puoli
on sen heikommat   suoda-
tusominaisuudet.    Koska
verkkosähkö  menee  lait-
teesta läpi sellaisenaan,
ei laite tarjoa vastaavaa
suojaa kuormalle kuin on-
line-UPS.  Nykyaikaisessa
offline-UPSissa  on  kui-
tenkin tehokas verkkosuo-
din, jonka avulla  harmo-
niset   häiriöt   saadaan
varsin hyvin kuriin.  Li-
säksi laitteessa voi olla
ylijännitesuoja, joka estää hetkellisten piikkien pääsyn kuormaan,  ja  viimekä-
dessä UPS rikkoontuu itse ennen kuin  kuormalle  tapahtuu  mitään.  Nykyaikainen
offline-UPS tunnistaa myös ali- tai ylijännitteen ja kytkee kuormat akkukäytölle
suojatakseen niitä. Mikäli häiriö on kuitenkin pitkäkestoinen, on vaarana  akku-
jen tyhjentyminen.
 
Offline-UPSin hyötysuhde on toimintaperiaatteen takia korkea. Normaalitilantees-
sahan laite ei lisää sähkönkulutusta muuta kuin sen verran, mitä sen pieni akku-
laturi ja ohjauselektroniikka vaativat (muutama watti).  Olemattomat  käyttökus-
tannukset yhdistettynä laitteiden pieneen kokoon (mahtuu jopa pöydälle) ja edul-
lisuuteen ovatkin tehneet niistä suosittuja. Myös offline-UPS voidaan  toteuttaa
hakkuritekniikalla.
 
 

{1                                                                     ---------->
{1Line-interactive-UPS
{1--------------------
 
Tämä periaate on yleistymässä uudemmissa UPSeissa.  Toteutus  muistuttaa  hieman
offline-UPSia, mutta eroaa silti varsin merkittävästi. Erikoisuus on,  että  in-
vertteri on aina kytkettynä ulostuloon aivan kuin online-UPSissa, mutta  normaa-
litilanteessa se ei ole käynnissä. Invertteri on rakennettu sellaiseksi, että se
toimii normaalitilanteessa ikään kuin päinvastoin, akkuja ladaten.  Kytkentärele
on verkkojännitesyötössä eikä invertterin jälkeen, kuten  offline-UPSissa.  Nor-
maalitilanteessa verkkosähkö menee sellaisenaan laitteen läpi.
 
Sähkökatkon yllättäessä  laitteessa  oleva  elektroniikka  tunnistaa  tilanteen,
käynnistää invertterin ja samalla avaa kytkentäreleen, jottei invertterin  ulos-
tulo oikosulkeutuisi sähköverkkoon. Sähköjen palauduttua tahdistetaan  invertte-
rin ulostulo sähköverkon taajuuteen ja  vaiheeseen,  minkä  jälkeen  sähköverkko
kytketään takaisin ulostuloon ja invertteri käännetään akkulaturiksi. Koska  la-
turitarkoitukseen on
käytettävissä   sama
suuritehoinen  muun-
taja kuin  invertte-
rissäkin,  akut  la-
tautuvat    nopeasti
(verrattavissa   on-
line-UPSiin). Jänni-
terajat akkukäyttöön
siirtymiselle voivat
olla käyttäjän  ase-
tettavissa.
 
 
Line-interactive-toteutus tarjoaa pienemmät kytkentäajat kuin  offline.  Esimer-
kiksi  siirryttäessä  takaisin  sähköverkon  syöttöön  sähkökatkon  loputtua  ei
lähdössä ilmene minkäänlaista kytkentäviiveitä. Nopeus perustuu mm. siihen, että
invertterin suuritehoinen muuntaja on jatkuvasti "käynnissä",  sähköverkon  vai-
heessa. Tällainen iso muuntaja on normaalisti raskas "käynnistettävä"; se  imai-
see jopa satojen ampeerien virtapiikin ensimmäisen magnetoinnin aikana -  se  on
kuin iso vauhtipyörä. Ehkäpä osa lukijoista on pannut merkille  jotakin  isompaa
laitetta käynnistäessään valaistuksen hetkellisen himmenemisen - tässä  on  kyse
samasta asiasta. Koska line-interactive-UPSissa muuntaja on jo  valmiiksi  käyn-
nissä, ei tätä virtapiikkiä tule, ja invertteri on käynnissä viimeistään 5  mil-
lisekunnin kuluttua katkon alkamisesta.
 
Lisäksi line-interactive-UPS tarjoaa  stabilisaattorin.  Se  kykenee  korjaamaan
vähintään alijännitteet nostamalla ulostulon  jännitteen  sopivaksi,  kuitenkaan
kuluttamatta akkuja. Jotkut  mallit  kykenevät  korjaamaan  myös  ylijännitteitä
tiettyyn rajaan asti, tämäkin ilman akkujen kuluttamista. Invertterin ison muun-
tajan jatkuva kytkentä ulostuloon parantaa myös  suodatusta.  Koska  verkkosähkö
menee suoraan laitteesta läpi, on suodatuksella tässäkin keskeinen merkitys, ai-
van kuten offline-UPSissa. Ylijännitesuojaus on vastaava  kuin  offline-UPSissa,
joskin invertterin mukanaolo lisää sen tehokkutta.
 
Line-interactive-UPSin hyötysuhde on offlinen tapaan hyvin korkea.  Se  kuluttaa
sähköä lähinnä vain silloin, kun akusto on tyhjillään katkon  jäljiltä  ja  sitä
ladataan takaisin toimintavalmiuteen. Normaalitilanteessa sähkönkulutus on  pie-
nehköä (muutama kymmenen wattia), joskin enemmän kuin offline-UPSissa.  Line-in-
teractive-UPS voidaan sekin toteuttaa hakkuritekniikalla.
 
 

{1                                                                     ---------->
{1Lisätoiminnot
{1-------------
 
Uudenaikaisissa UPSeissa on runsaasti lisätoimintoja. Eräs  hyödyllisimmistä  on
tietokoneliitäntä. Liitäntöjä on erityyppisiä, sellaisia joissa saadaan vain yk-
sinkertainen  reletieto  sähkökatkosta,  akkujen  tilasta  yms.  asioista,  sekä
"älykkäitä", RS-232-pohjaisia liitäntöjä. Näiden kautta voidaan sopivalla sovel-
lusohjelmalla kommunikoida UPSin sisäisen tietokoneen kanssa. Tietokoneliitännän
avulla on mahdollista rakentaa esimerkiksi järjestelmä, joka alasajaa  sovelluk-
set automaattisesti sähkökatkon jatkuttua niin kauan että akustot  alkavat  tyh-
jentyä. Verkkoympäristössä tällainen toiminto on hyvin tärkeä.
 
Jotkut UPSit kykenevät raportoimaan hyvin monenlaisia asioita tilastaan: esimer-
kiksi sisääntulevan jännitteen, uloslähtevän jännitteen, akuston  jännitteen  ja
varaustilan, kuormitustason prosentteina, arvioidun jäljellä olevan varakäyntia-
jan - jopa ilman lämpötilan sekä kosteuden voi saada ulos  joistakin  malleista.
Sopivilla sovellusohjelmilla näitä tietoja voi tilastoida ja kirjata  ylös  mah-
dolliset sähköhäiriöt sekunnin tarkkuudella. Myös UPSin asetuksia (mm.  jännite-
rajat) voi muutella tietokoneliitännän kautta. Joissakin malleissa on myös  etu-
paneelissa merkkivaloja tai LCD- näyttö,  josta  näkee  ainakin  kuormitustason.
Älykkäät mallit pitävät myös huolta akuistaan, ne voivat mm. suorittaa akustolle
testin vaikkapa kerran viikossa ja ilmoittaa käyttäjälle, mikäli  akusto  vaatii
uusimisen.
 
 
{1Mitoitus
{1--------
 
{3UPSin teho ratkaisee sen, kuinka paljon ja minkätehoisia  laitteita  siihen  voi
{3kytkeä. Maksimitehoa ei saa ylittää, muutoin on  vaarana,  että  UPSin  sisäiset
{3suojapiirit  katkaisevat  virran.   Offline-UPSin   tapauksessa   ylikuorma   ei
{3välttämättä ilmene kuin vasta sähkökatkon sattuessa, UPSin  invertterin  ollessa
{3käynnissä. Tästä voi syntyä virheellinen johtopäätös,  että  UPSiin  voi  kytkeä
{3laitteita vaikka kuinka, eikä sähkö katkea.
 
{3Kuormitustaso ratkaisee myös maksimissaan saavutettavan varakäyntiajan. Maksimi-
{3kuormalla UPSit antavat tyypillisesti noin 5  minuuttia  varakäyntiaikaa,  tämän
{3jälkeen akut ovat tyhjinä ja virta katkeaa. Kuormitustason  pienentyessä  kasvaa
{3varakäyntiaika kuitenkin epälineaarisesti, esimerkiksi  50%  kuormituksella  saa
{3tyypillisesti jo yli 20 minuutin varakäyntiajan. Mikäli mielii pitkiä  varakäyn-
{3tiaikoja, kannattaa hankkia reilusti ylimitoitettu UPS, jos vain rahavarat  sal-
{3livat. Tehokkaita malleja  kannattaa  etsiä
{3myös käytettynä, uutena ne  saattavat  olla
{3turhan kalliita kotikäyttöön.
 
{3Tästä 2000 VA  tehoisesta  UPSista  riittää
{3varavoimaa koko talouden elektroniikkalait-
{3teille. Siihen on kytketty mm. kolme tieto-
{3konetta monitoreineen, räkillinen  erikois-
{3laitteita ja  kotiteatterijärjestelmä;  AV-
{3vahvistin, 2 videonauhuria, TV,  satelliit-
{3tilaitteisto yms., kaiken kaikkiaan noin 30
{3laitetta.  Kuormitus  kaikkien   laitteiden
{3päälläollessa on noin 800 W, UPSin maksimi-
{3antoteho on 1400 W. Varakäyntiaikaa  maksi-
{3mikuormalla saa yli puoli tuntia, normaali-
{3kuormalla useita tunteja!  UPSissa on  48 V
{3akusto, jota voi laajentaa. Painoa on 56 kg
{3ja käytettynä tällainen  irtoaa  muutamalla
{3tonnilla.
Sähkölaitokselta saa lainaan mittareita, joilla voi mitata laitteiden tehonkulu-
tuksen watteina. Rakentamalla erilaisia kokonaisuuksia, joita on ajatellut  kyt-
keä UPSiin, voi merkitä  muutamia  lukemia  muistiin  eri  kuormitustilanteissa.
Näistä muistiinpanoista on myöhemminkin hyötyä arvioitaessa hankitun  UPSin  va-
rakäyntiaikaa eri kuormitustilanteissa.
 
UPSien tehot ilmoitetaan yleensä volttiampeereina  (VA),  joka  on  vaihtosähkön
näennäistehon yksikkö. Kuormittavien laitteiden tehot ilmoitetaan taasen wattei-
na (W). Tämä asia saa monen ymmälleen siitä, minkätehoinen  UPS  pitäisi  valita
tietynlaiselle kuormalle. Eräs, mutta  virheellinen  käsitys  on  olettaa,  että
volttiampeeri on yhtä kuin watti.  Watti  tarkoittaa  kuorman  pätötehoa.  Mutta
tämän tehon lisäksi kuorman impedanssin reaktiivinen osuus aiheuttaa nk. loiste-
hoa, joka liikkuu kytkennässä "edestakaisin". Käytännössä kaikki laitteet lukuu-
nottamatta puhtaasti resistiivisiä kuormia (lämpövastus,  sähkölamppu  ym.)  ai-
heuttavat jossain määrin loistehoa. Loistehon ja  pätötehon  suhdetta  kutsutaan
tehosuhteeksi ja sen arvo on 0:n ja 1:n välillä.
 
Käytännössä pätöteho ja loisteho voitaisiin mitata sopivalla  tehomittarilla  ja
laskea tehosuhde, mutta tämä ei ole välttämätöntä UPSia mitoitettaessa. Elektro-
niikkalaitteiden tyypillinen tehosuhde on 0,6:n, 0,7:n luokkaa, joten aivan  hy-
vin voi käyttää oletuksena esimerkiksi arvoa 0,7 - tämän mukaan myös monet  UPS-
valmistajat ilmoittavat UPSiensa tehon watteina. UPSin  teho  watteina  saadaan,
kun kerrotaan VA-lukema tehosuhteella. Näin ollen esimerkiksi  600  VA  tehoinen
UPS jaksaa syötää noin 400 watin verran kuormia.
 
 
{1Mitä kytkeä UPSiin?
{1-------------------
 
UPSiin ei kannata  kytkeä  kaikkea  mahdollista.  Jo  käyttöohjeissa  kielletään
liittämästä  kotitalouskoneita,  esimerkiksi  pölynimuria,  keittiökoneita   tai
lämmittimiä kuten hiustenkuivaajaa. Mikäli haluaa  liittää  työvalaistuksen  UP-
Siin, on lamppujen oltava mieluiten hehkulamppuja, koska loistelamput  tuottavat
helposti häiriöitä. Ainakaan tehokkaita moottoreita sisältäviä laitteita ei  saa
kytkeä. Pääperiaate on, että mitään sellaisia  laitteita,  joiden  aiheuttamilta
harmonisilta häiriöiltä verkkosähkö on UPSilla puhdistettu,  ei  kannata  kytkeä
UPSiin, ellei sitten kyseisen laitteen ole aivan välttämätöntä toimia  sähkökat-
kon aikana.
 
Lasertulostimet ovat eräs laiteryhnä, joita ei tulisi kytkeä UPSiin. Lasertulos-
timessa oleva kiinnitin lämmitetään yleensä useiden satojen  wattien  tehoisella
lämpölampulla, ja tämä kuormittaa  UPSia  melkoisesti.  Tehokkaampi  UPS  jaksaa
kyllä syöttää virtaa, mutta akkuja kuluu ja varakäyntiaika lyhenee tarpeettomas-
ti. Tulostusta voi jatkaa sähkökatkon jälkeenkin. Jokin aika sitten  joku  tuttu
kummasteli, kun hänen vastikään  hankkimansa  UPS  ei  toiminut  kunnolla,  vaan
sähköt katkesivat kaikesta huolimatta heti. Syyksi paljastui UPSiin kytketty la-
sertulostin, joka ylikuormitti UPSin lähdön ja virta katkesi. Joissakin UPSeissa
on lasertulostinta varten oma lähtöliitäntä. Tämä liitäntä  sisältää  ainoastaan
suodatettua  ja  ylijännitesuojattua  verkkosähköä,   joka   kuitenkin   katkeaa
sähkökatkon sattuessa.
 
 
{1Varautuminen sähkökatkoihin
{1---------------------------
 
Kun UPS on sitten hankittu, kannattaa harjoitella  tositilannetta  varten.  Eräs
hyvä testi, joka jokaisen UPSin omistajan tulisi tehdä ennen  tositilannetta  on
se, pystyykö esimerkiksi monitorin kytkemään päälle sähkökatkon aikana.  Monito-
rihan imaisee käynnistyshetkellä demagnetointia varten melkolailla suuren virta-
piikin. Aivan pienitehoisimmat UPSit eivät selviä tästä,  vaan  niiden  ulostulo
notkahtaa niin pahasti, että tietokone voi resetoitua. Siksi kannattaa  testata,
onko monitorin käynnistäminen mahdollista. Monesti tositilanteessa  monitori  ei
välttämättä ole päällä sähkökatkon alkaessa, vaikka kone olisikin. Näin  varsin-
kin, jos konetta pidetään ympärivuorokautisesti kytkettynä. Pidemmän sähkökatkon
sattuessa on kuvan näkemisestä kuitenkin verraton apu konetta alasajettaessa...
 
Testi on helppo tehdä. Monitori laitetaan pois päältä pääkytkimestä ja  annetaan
sen olla vartista puoleen tuntiin, niin että demagnetointikelan kanssa  sarjassa
oleva PTC-vastus  ehtii  jäähtyä  (muutoin  demagnetointia  ei  tapahdu).  Tämän
jälkeen tehdään sähkökatkosimulaatio vaikkapa irroittamalla  UPSin  verkkosähkön
syöttö pistorasiasta. Anna akun purkautua muutama minuutti (sen aikaa, kun  nor-
maalistikin odottelisit sähköjen palautumista ennen alasajoa),  ja  sitten  vain
monitori päälle. Ainakin UPSista kuuluu yleensä tässä vaiheessa mielenkiintoisia
ääniä, kun se saa hieman kuormitusta. Mutta kestikö virta päällä tai resetoitui-
ko tietokone?
 
Suuritehoiset UPSit kestävät kyllä tällaisia  käynnistyksiä  mukisematta,  joten
mikäli perässä on laajempi laitteisto useine monitoreineen  ja  on  tyypillistä,
ettei monitoreja pidetä jatkuvasti päällä, on reilu ylimitoitus suotavaa.  Vali-
tettavasti se vain tekee melkoisen loven kukkaroon.
