2
1
-1 Turtleminator.IFF 0 0
0 Turtleminator.IFF 230 0*













                                 Tatu Tamminen
 
 
Aminetiin ilmestyi hauskalta kuulostava peli. Se on Cannon Fodder  -tyylinen  ja
sis‰lt‰‰ loistavia ideoita. Kun pelin k‰ynnist‰‰, tulee  Monolith  Productionsin
logo ja Terminator 2 -elokuvasta tuttu kappale alkaa soida. Peliss‰ on  muitakin
piloja samaisesta elokuvasta. Alussa kerrotaan pelin  juoni  v‰rikk‰iden  kuvien
saattelemana. Intron j‰lkeen tulee valikko, josta voi  valita  p‰‰lle  tai  pois
raakuuden, valikko- ja pelinaikaiset musiikit, ‰‰nitehosteet ja puheet.
 
Peli on jaettu teht‰viin, jotka sis‰lt‰v‰t alateht‰vi‰. Kun isomman teht‰v‰pake-
tin suorittaa, saa salasanan, jottei tarvitse aina aloittaa alusta. Teht‰v‰t si-
joittuvat eri maastotyyppeihin  kuten  esim.  arktinen.  Kentiss‰  on  erilaisia
teht‰vi‰, joita pit‰‰ suorittaa, kuten kilpikonnien munien ker‰‰minen, vihollis-
ten tappaminen, vihollispes‰kkeitten tuhoaminen, pikkulintujen pelastaminen jne.
 

Jotta peli ei olisi liian helppo, on kenttiin ripoteltu reilusti  erilaisia  vi-
hollisia, joita tulee eri alueilla erilaisia. Esimerkiksi osa vihollisista tulee
pelaaja kohti,  toiset  heitt‰v‰t  kranaatteja  ja  toiset  taas  ampuvat  kone-
kiv‰‰rill‰. Koska pelaaja ohjaa kilpikonnaa, on h‰nell‰ sel‰ss‰ luontainen  kil-
pi, jolla voi singota vihollisten ampumat panokset takaisin. Kentist‰  saa  myˆs
itselle apureita, joita osaksi tietokone ohjaa. Ne  seuraavat  omaa  pelaajaasi,
mutta ampuvat itsen‰isesti. Lis‰ksi pelaajaa autetaan lentorepulla,  kranaateil-
la, miinoilla, dynamiiteilla, kuolemattomuudella, kulkuneuvoilla jne.


Kaiken lis‰ksi peliin  on  helppo  p‰‰st‰  sis‰lle,  koska  esim.  ensimm‰isess‰
teht‰v‰ss‰ ei ole vihollisia ollenkaan, joten pelaaja voi ihan rauhassa  tutkia,
miten peli‰ pelataan. Kaiken kukkuraksi peli viel‰ tukee 3-nappista hiirt‰, jol-
loin vasemmasta napista k‰vell‰‰n, oikeasta ammutaan ja keskimm‰isest‰ heitet‰‰n
kranaatteja. (Jos et kolmenappista hiirt‰ omista, niin  silloin  kranaatit  hei-
tet‰‰n painamalla vasenta ja oikeaa hiiren nappia yht‰aikaa.) Peliss‰ on  muuten
myˆs piilotettu kentt‰editori ja huijausmoodi.
 
Pelin ‰‰net, musiikit ja grafiikat ovat kaikki mainioita. Enp‰ oikein keksi  pe-
list‰ mit‰‰n pahaa sanottavaa. :) Alastair Murray on tehnyt  pelej‰  aiemminkin,
ja sen kyll‰ huomaa! Jos  pid‰tte  pelist‰,  niin  k‰yk‰‰  pist‰m‰ss‰  tekij‰lle
s‰hkˆpostia.
 
Aminet:
http://ftp.sunet.se/pub/aminet/game/shoot/Turtleminator.lha (995 kt)
 
Tekij‰n kotisivu:
http://freespace.virgin.net/malcolm.murray/monolith/index.html 


{1        The Turtleminator

        Tekij‰:         Alastair Murray
                        alastair.murray@ukgateway.net

        Tyyppi:         Cannon Fodder -klooni

        Vaatii:         1 Mt Chip, 1 Mt Fast

        Yleisarvosana:  91%

Kirjoittajan tavoittaa s‰hkˆpostitse osoitteesta tx3@iobox.com.
