2
1*

{3                                     Wings
{3                                     -----
 
                              "Tohtori AivoTurmio"
 
 
Kuinka moni viel‰ muistaa Cinemawaren? Kyseinen  pelivalmistaja  nimitt‰in  teki
kaikkein elokuvamaisimmat pelit, mit‰ siihen aikaan oli. Yht‰  l‰helle  interak-
tiivista elokuvaa kuin Cinemawaren peleiss‰ ei noihin aikoihin p‰‰ssyt. Yh‰ oli-
si monilla interaktiivisten elokuvien ja elokuvamaisten pelien tekijˆill‰  oppi-
mista Cinemawarelta.
 
Jostain syyst‰ Cinemaware katosi suunnilleen 1992 paikkeilla,  jolloin  koneiden
resurssit tehd‰ heid‰n tahtomansa kaltaisia  pelej‰  olisivat  vihdoin  alkaneet
riitt‰‰. En tied‰, oliko kyseess‰ konkurssi vai  saivatko  he  kenties  paremman
tarjouksen, mutta joka tapauksessa ainakin  Wing  Commanderissa  aikanaan  n‰kyi
tuttuja nimi‰. Ei siis mik‰‰n ihme, ett‰ Wing Commander muistuttaa hyvin  paljon
Wingsi‰, sill‰ monet Wing Commanderin ideoista on suoraan otettu Wingsist‰. Eik‰
Wing Commander ole ainoa, johon ideoita on otettu  Cinemawaren  peleist‰,  sill‰
Cinemaware oli edell‰k‰vij‰.
 
Joan of Arc aikanaan oli kuin Cinemawaren Defender of The Crownin jatko-osa.  It
Came From the Desert 1:ss‰ ja 2:ssa tapeltiin muurahaisia vastaan, jotka  meteo-
riitin s‰teily oli muuttanut suunnilleen sata metri‰ pitkiksi  ja  monta  metri‰
korkeiksi. Ennen kaikkea elokuvamaisuus ja juoni tekiv‰t pelist‰ hienon.  Muura-
haisia vastaan ei heti tapeltu, vaan sin‰ huomasit niiden olemassaolon,  ja  muu
kaupunki armeija mukaanlukien piti saada vakuuttuneeksi niist‰.  Peliss‰  riitti
ideoita vaikka kuinka: lentokoneella lentely‰, j‰nishousukisaa autolla,  puukko-
tappelua, sairaalasta karkaamista jne.
Vaikka It Came From The Desertit olivatkin massiivisimmat Cinemawaren pelit,  ei
Wingsk‰‰n pieneksi j‰‰. Peliss‰ on 243 teht‰v‰‰,  joihin  kuuluu  3D-taisteluja,
kaksintaistelua, koneiden saattoteht‰vi‰, pallojen ammuntaa ja oman aseman  suo-
jaamista, yl‰viistosta kuvattua sotilaiden, tarvikkeiden, autokuljetusten ja ju-
nien ammuntaa sek‰ ylh‰‰lt‰ kuvattuja pommitusteht‰vi‰, kuten  sukellusveneiden,
laivojen, junien, juna-asemien,  tehtaiden,  autojen,  lentokoneiden  ja  vaikka
mink‰ pommitusta. Lis‰ksi pommitusteht‰viss‰ saattoi viel‰ tulla vastaan  vihol-
liskoneita, joita sitten saattoi yritt‰‰ konekiv‰‰rill‰ ampua hengilt‰.  Uskoma-
tonta, kuinka paljon vaihtelevuutta Cinemaware aikoinaan kykeni laittamaan  kah-
delle levykkeelle, ja kuinka v‰h‰n  nykyajan  pelien  tekij‰t  saavat  laitettua
CD:lle.
 
Wings  siis  sijoittuu  ensimm‰iseen  maailmansotaan,  ja  olet  yksi   brittien
lent‰jist‰. Jotta p‰‰set suorittamaan sotateht‰vi‰, on sinun ensiksi  ansaittava
itsellesi siivet. Siivet ansaitaan lent‰m‰ll‰ yksi helppo harjoitusteht‰v‰, joka
on vaihtoehtoisesti pallon alasampuminen, talon pommittaminen tai parin laatikon
ampuminen. Kun selvi‰t siit‰ kunnialla, p‰‰set itse sotaan. Koska tulet paikalle
niin sopivasti, saat alkaa pit‰‰ asemasi p‰iv‰kirjaa.
 
T‰m‰ p‰iv‰kirja n‰kyy aina jokaisen teht‰v‰n v‰liss‰  ja  esitt‰‰,  kuinka  olet
taas kirjoittanut siihen uutta teksti‰. Kyseist‰ teksti‰ on  arviolta  noin  100
pokkarikirjan sivun verran, ja teksti on pelitekstiksi koko ajan todella korkea-
laatuista ja sis‰lt‰‰ paljon historiallista faktatietoa.  P‰iv‰kirjaa  kannattaa
lukea, sill‰ se nostaa el‰ytymisen huomattavasti paremmalle tasolle, koska  kir-
jassa on varsin odottamattomiakin asioita, kuten kenraali Farrahin, paikan  joh-
tajan avioero. V‰lill‰ kirjaan on liitetty myˆs valokuvia,  jotka  rikastuttavat
kirjan sis‰ltˆ‰ entisest‰‰nkin. Pilotti (sin‰ siis) myˆs  ajattelee  aina  ennen
teht‰v‰‰ jotakin uutta, kuten alkaa myˆhemmin pohtia sodan mielettˆmyytt‰.
 

Sen lis‰ksi, ett‰ t‰m‰ on oivallinen sotapeli, en ainakaan muista n‰hneeni t‰h‰n
menness‰ mit‰‰n muuta sodanvastaista peli‰. Sodanvastaisuus k‰y  peliss‰  loppua
kohti aina vain ilmeisemm‰ksi, loppudemossakin oli hyv‰  idea,  mutta  se  menee
varmasti suurimmalta osalta ohitse. Aina kun kuolet, tulet uutena lent‰j‰n‰  ta-
kaisin, ja edellisen lent‰j‰n nimi tulee marmoritauluun. Kun sota sitten vihdoin
loppuu eli olet p‰‰ssyt pelin l‰vitse, tuota  kyseist‰  muistolaattaa  n‰ytet‰‰n
voitonjuhlinnan lomassa. Sin‰ns‰ hyv‰ idea, jokainen v‰h‰n aikaa  selvinnyt  oma
lent‰j‰ kun totta kai tuntuu kuin kaverilta, joten sodan loputtua  tuntuu,  ett‰
kaverit ovat kuolleet. Kun itse kuolee, on silloin myˆs p‰iv‰kirjan  kirjoittaja
kuollut, joten kun tulet uutena lent‰j‰n‰ paikalle,  p‰‰setkin  juuri  sopivasti
t‰ytt‰m‰‰n kirjoittajan paikan. Hyv‰ idea sekin.
 
Ongelma tulee siin‰, ett‰ koneista hieman tiet‰v‰ kykenee  kiert‰m‰‰n  kuoleman,
jolloin ei muistolaattaan lent‰jien nimi‰ kerry ja idean  tehokkuus  on  poissa.
Kuoleman pystyy kiert‰m‰‰n, kun resetoi koneen sen sijaan ett‰  k‰ytt‰isi  exit-
toimintoa. Jos poistuu pelist‰ exitin avulla, niin peli tallentaa automaattises-
ti senhetkisen tilanteen, eli kuollut j‰‰ kuolleeksi. T‰m‰n  voi  tosin  v‰ltt‰‰
myˆs ottamalla kopion Pilot.dat-tiedostosta.
 
Itse pelin grafiikat ovat yh‰ todella  hyv‰t  3D-osuutta  lukuunottamatta.  Itse
asiassa, jos 3D-osuuden tekisi uusiksi, niin t‰m‰n pelin voisi ihan hyvin uudel-
leen julkaista halpapelin‰. Harmi ettei Cinemaware ole  en‰‰  kuvioissa  mukana,
sill‰ t‰st‰ pelist‰ todella kannattaisi tehd‰ paranneltu versio. 3D-osuudet vai-
kuttavat 8-v‰risilt‰ - joka tapauksessa hyvin v‰h‰n v‰rej‰ ja hyvin huonoa  koo-
dia nykypeleihin verrattuna. Itse asiassa 3D-engine tˆkki aika pahastikin, vaik-
ka pelasin 030-koneella. 3D-osuuksissa on hieno idea se, ett‰ oma  lentokone  on
piirretty ja 3D menee piirroksen takana.
 
Kun koneeseen osuu, tulee esimerkiksi siipiin reiki‰, jotka heikent‰v‰t  ohjaus-
ta. Jos kone saa pahoja osumia, niin kone osumakohdasta riippuen reagoi  esimer-
kiksi l‰htem‰ll‰ syˆksykierteeseen, jossa sitten voi yh‰ yritt‰‰ selvit‰  ehj‰n‰
alas. Erinomaista peliss‰ on myˆs ett‰ siihen on lis‰tty ep‰todenn‰kˆisi‰ tapah-
tumia, kuten moottoriin osuminen kertalaukauksella,  jolloin  kone  putoaa  heti
alas, tai lent‰j‰‰n osuminen, jolloin lent‰j‰‰ ei siis voi en‰‰ pelastaa.
 
Myˆs hieman useammin tapahtuvia juttuja on paljon. Mik‰li maassa on  ilmatorjun-
taa, voi myˆs ilmatorjunnan k‰yd‰ ampumassa, mik‰ on  todella  mukavaa  joissain
teht‰viss‰. Jos viholliskone p‰‰see taaksesi hyviin asemiin,  siirtyy  kuvakulma
viholliskoneen taakse, mink‰ j‰lkeen sinun pit‰isi saada vihollinen kannoiltasi.
T‰llaisessa tilanteessa tulee esiin yksi pelin  ep‰kohdista,  joita  peliss‰  on
muutamia mutta jotka pelin vanhuuden takia annetaan anteeksi. Nimitt‰in jos olet
itse toisen vihollisen kimpussa samanaikaisesti, niin kone ik‰‰nkuin katoaa. Ai-
noastaan sin‰ ja takanasi oleva vihollinen n‰kyv‰t, kaikki muut  ovat  kadonneet
maailmasta.
 
On hienoa, ettei teht‰vien vaikeusaste kasva suorassa suhteessa  teht‰v‰n  nume-
roon, vaan v‰lill‰ saattaa tulla todella helppojakin teht‰vi‰. Eiv‰th‰n  oikeas-
sakaan sodassa sodan loppua kohti automaattisesti teht‰v‰t vaikeudu. Teht‰vi‰ on
monenlaisia, ja aina v‰lill‰ tulee uudenlaisia. Esimerkiksi jossain teht‰v‰n  40
paikkeilla alkaa jo olla hieman tymp‰‰ntynyt perinteisiin teht‰viin,  ja  sitten
p‰‰seekin pommittamaan sukellusveneit‰. Parikymment‰  teht‰v‰‰  kun  kuluu  taas
lis‰‰, p‰‰see ampumaan sotilaita juoksuhaudoissa jne. Teht‰v‰t  ovat  aina  suht
lyhyit‰ ja toiminnant‰yteisi‰. Toisin kuin perinteisiss‰  lentosimulaattoreissa,
ei Wingsiss‰ tarvitse lent‰‰ puolta tuntia p‰‰st‰kseen  toiminnan  makuun,  vaan
peliss‰ aloitetaan aina suoraan toiminnasta, joskus  jopa  vihollinen  valmiiksi
takana.
 
Jos oma lent‰j‰ kuolee jossain teht‰v‰n 50 j‰lkeen, on uudella  lent‰j‰ll‰  yht‰
tuskaa lent‰‰, lent‰j‰t kun kehittyv‰t hiljalleen ampumatarkkuudessa,  lentotai-
dossa, mekaanikkona ja koneen kest‰vyydess‰.  Esimerkiksi  loppupuolella  olevia
yl‰viistosta kuvattuja ampumateht‰vi‰ on todella vaikea kest‰‰ loppuun asti edes
parhaalla mahdollisella koneella, jolloin aloittelevan lent‰j‰n kone putoaa heti
alussa.
 
Wingsiss‰ on paljon kaikkia pikkujuttuja, kuten Top 10 -lent‰j‰lista, jossa  vi-
lahtelee ihan oikeitakin ensimm‰isen maailmansodan  lent‰ji‰  oikeilla  koneiden
pudotusm‰‰rill‰‰n. Esimerkiksi Punainen Paroni lˆytyy listalta,  ja  myˆs  h‰nen
kuolinp‰iv‰ns‰ ja kuolintapansa on oikea. Myˆs tutka on Wingsiss‰  erinomaisesti
keksitty. Lent‰j‰n p‰‰ nimitt‰in aina katsoo siihen suuntaan, miss‰ l‰hin vihol-
linen on. Vihollisten teko‰lykin on ihan kohtuullinen,  sill‰  ne  loppupuolella
osaavat laittaa yhden koneen syˆtiksi, jotta muut p‰‰sisiv‰t sitten  hyˆkk‰‰m‰‰n
sivulta tai takaasi. Hienoa on myˆs se, ett‰ 3D-teht‰viss‰  l‰hes  poikkeuksetta
on aina sin‰ ja pari muuta. Loppupuolella on rymin‰ parhaimmillaan, muistaakseni
8 omaa vastaan 10 vihollista. Myˆs sin‰ yksin seitsem‰‰  vihollista  vastaan  on
yksi teht‰v‰.
 
Pieni‰ kˆmm‰hdyksi‰ Wingsiss‰ kyll‰ on. Yhden teht‰v‰n voittaminen on  mahdoton-
ta, koska pit‰isi suojella omaa lentokentt‰‰, pommikoneita  on  kaksi  ja  aikaa
alasampumiseen arviolta 3-5 sekuntia. Toisen pystyt  karkottamaan,  mutta  koska
omasi eiv‰t tajua hyˆk‰t‰ toisen kimppuun, on toisen karkottaminen  kent‰n  ylt‰
ajoissa mahdotonta. Mutta toisaalta - ei oikeassakaan sodassa ole  aina  mahdol-
lista voittaa. 3D-teht‰viss‰, joissa olet yksin,  saattaa  lopuksi  tulla  "Lone
survivor returns...". Periaatteessa kyll‰ t‰ysin oikein, mutta tuon p‰tk‰n  tar-
koituksena on tulla silloin, kun kaikki muut kaverisi ammuttiin alas.
 
Harmillinen puutos peliss‰ on sodan interaktiivisuuden puuttuminen, sill‰ vaikka
olet Top 1 alasammutuissa koneissa kaksikin kertaa isommalla m‰‰r‰ll‰ kuin vaik-
kapa Punainen Paroni, niin silti sin‰ p‰iv‰kirjassa ihmettelet, miten Paroni  on
voinut ampua niin monta konetta alas ja ettei toista yht‰ hyv‰‰ lent‰j‰‰ olekaan
jne. Toisaalta kuvaisin kyll‰  peli‰  pikemminkin  interaktiiviseksi  elokuvaksi
kuin interaktiiviseksi peliksi.
 
Musiikkeja en valitettavasti p‰‰ssyt en‰‰ kuulemaan,  sill‰  musiikit  sis‰lt‰v‰
tiedosto joutui read/write errorin uhriksi. Peli kyll‰ toimi muuten, mutta ilman
musiikkeja. AGA-tilassa Wings joko toimi tai ei. Tarkoitan sit‰, ett‰ joskus  se
toimi AGA-tilassa montakin peli‰ per‰kk‰in ja joskus taas ei  oikein  ollenkaan,
en tied‰ mik‰ sen aiheuttaa, sill‰ samalla lailla sen  kuitenkin  aina  latasin.
Valitsemalla Amigan k‰ynnistysvalikosta chip  setiksi  "Original"  Wings  sitten
toimikin moitteetta.
 
3D-osuuksien rumuuden takia en usko, ett‰  Playstation-sukupolvi  pelin  ‰‰ress‰
viihtyy, mutta retropeleist‰ pit‰v‰t tai A500-pelej‰ siet‰v‰t kyll‰ saavat t‰st‰
viel‰ paljonkin irti. Vaikea t‰t‰ mist‰‰n on en‰‰ ainakaan alkuper‰isen‰ lˆyt‰‰,
mutta jos lˆyd‰t, niin kyll‰ t‰m‰ ainakin 50 markan arvoinen on.  Copyright  pe-
liss‰ on vuodelta 1990, joten se huomioon ottaen t‰m‰ on todella hieno peli, jo-
ka ei harmi kyll‰ ole saanut ansaitsemaansa mainetta ja kunnioitusta. (ƒl‰  kui-
tenkaan sekota t‰t‰ Wings of Furyyn, joka taisi tulla vuotta  t‰t‰  myˆhemmin  -
sekin on kyll‰ myˆs testaamisen arvoinen peli.)
 
Jos jonkin unohdetun pelifirman pelit ansaitsisivat tulla uudelleen julkaistuik-
si, se olisi Cinemawaren. He olisivat todella ansainneet sen.
