2
1*

{3                           Sixth Sense Investigations
{3                           --------------------------
 
                              "Tohtori AivoTurmio"
 
 
Olet Sherlock Holmes -kopio, jonka isois‰kin on jo ollut etsiv‰. Kaverinasi  si-
nulla on Ben, joka on herkk‰ aistimaan yliluonnollisia. Benin ja  Frankin  apuna
on haamu, joka on palkannut Frankin selvitt‰m‰‰n, kuka h‰n on. Tarina alkaa, kun
Frank  saa  puhelinsoiton  Jonathan  O'Cheeserilt‰,  jonka  juustotehtaaseen  on
hyˆk‰tty. Frank l‰htee juustotehtaaseen ja Ben  lelutehtaaseen.  Juustotehtaasta
lˆytyy robotin k‰si, ja kun Frank alkaa etsi‰ Beni‰ ja k‰y  lelutehtaassa,  myˆs
sinne on hyˆk‰tty. Nyt alkaa juoni hiljalleen nivoutua, kun robotin palasia  vie
l‰heisen laboratoriotutun luo ja selvi‰‰, ett‰ ne ovat toisesta ulottuvuudesta.
 
Sixth Sense Investigations on siis tyypillisill‰ Monkey Islandin tyylisill‰ gra-
fiikoilla ja huumorilla varustettu point'n'click-peli. Mit‰‰n kovin uutta ja ih-
meellist‰ (bugeja lukuunottamatta) se ei varsinaisesti tarjoa.  Huumorista  joko
pit‰‰ tai ei, itse en liiemmin pit‰nyt. Mielenkiintoisemmaksi  pelin  tekee  se,
ett‰ v‰lill‰ pelataan Frankilla ja v‰lill‰ Benill‰. Ben lˆytyy robottiulottuvuu-
desta, jonka hirmuinen hallitsija aikoo valloittaa  kaikki  ulottuvuudet.  Frank
viskahtaa vahingossa piirrosulottuvuuteen  ja  yritt‰‰  sielt‰  p‰‰st‰  takaisin
omaansa samalla kuin Benkin. Ben tosin pyrkii tuhoamaan hallitsijan pahat aikeet
siin‰ sivussa.
 
Asennusvaihtoehtoja mainitaan olevan nelj‰. Minimiasennus vie noin 20  megaa  ja
isoin ehk‰ parisataa megaa.  Kuulostaa  ihan  menettelev‰lt‰.  Ongelma  vain  on
siin‰, ettei yksik‰‰n noista asennusvaihtoehdoista  toimi.  Onneksi  sain  pelin
kuitenkin itse sellaiseksi, ett‰ se tallentaa kiintolevylle, mutta pelaa CD:lt‰.
Tein kiintolevyni juureen hakemiston  "savedg"  eli  "HD1:savedg".  Kopioin  te-
kem‰‰ni hakemistoon CD:lt‰ hakemistosta  SixthSense  tiedoston  nimelt‰  "VEGA".
Heksaeditorilla muutin tiedostosta kohdan "SavedGames"  "HD1:savedg":ksi.  VEGAn
k‰ynnistett‰ess‰ ohjelma etsii tallennettuja  pelej‰  CD:n  sijaan  hakemistosta
HD1:SavedG. Viel‰ t‰ytyi tehd‰ lyhyt ajotiedosto. K‰ynnistin GoldEdin ja kirjoi-
tin siihen kaksi rivi‰:
 
cd CD0:SixthSense
HD1:SavedG/VEGA CD0:SixthSense/GameDefs/6thbed.cmp
 
Ensimm‰inen rivi komensi VEGAn etsim‰‰n tiedot CD:lt‰  ja  j‰lkimm‰inen  tarvit-
tiin, jotta k‰ytett‰isiin savedg-hakemistossani olevaa VEGA-p‰tk‰‰ etsim‰‰n tal-
lennetut pelit kiintolevylt‰. 6thbed.cmp on pikastartti ilman  alkudemoja.  Tal-
lensin tiedoston ja k‰ynnistin pelin aina  kyseisen  tiedoston  kautta  tehty‰ni
siit‰ ensiksi executablen. Tilaa kului kiintolevylt‰ hieman vajaa 300 kt +  tal-
lennukset (vajaa 10 kt per tallennus).
 
Grafiikka menettelee: ei mit‰‰n ihmeellist‰,  muttei  varsinaisesti  huonoakaan,
vaan keskinkertaista. On todella hyv‰, ettei  pelihahmo  tahmaile  liikkuessaan,
vaan pyr‰ht‰‰ paikasta toiseen nopeasti, eik‰ hitaasti k‰vellen,  kuten  yleens‰
t‰m‰n tyyppisiss‰ peleiss‰. Nopeuden ilon vain vie se,  ett‰  joskus  saa  etsi‰
ovea bugien takia ihan ihme paikasta, ennen kuin hahmo  suostuu  menem‰‰n  ulos.
Nopeudestakaan ei loppujen lopuksi hirve‰sti iloa ole, kun kuvaruudusta  toiseen
meneminen kest‰‰ pitkien latausaikojen takia ihan tuhottoman pitk‰‰n.  Taustamu-
siikit eiv‰t ole mit‰‰n hittej‰, mutta ei taustamusiikin ole tarkoituskaan olla.
Taustamusiikin tarkoituksena on vain tuoda tunnelmaa. Musiikki on siis ihan  on-
nistunutta: ei h‰iritse ket‰‰n eik‰ vie keskittymist‰ itse pelist‰.
 
Peli on myˆs kokonaan puhuttu, tosin vain CD-versiossa.  Puhe  sin‰ns‰  on  aika
mielenkiintoisesti toteutettu, sill‰ puhujia taitaa olla yksi ainoa, jonka ‰‰nt‰
on VEGA-ohjelman avulla muunnettu. En pannut alun perin ollenkaan merkille, ett‰
puhuja on luultavasti kaikissa ‰‰niss‰ yksi ja sama, ennen kuin  huomasin  Benin
ja Frankin k‰ytt‰v‰n samoja kommentteja samalla tavoin lausuttuna.  V‰lill‰  Ben
saattoi myˆs puhua jonkin lauseen Frankin ‰‰nell‰. Puheista ei  kuitenkaan  aina
saa kunnolla selv‰‰, etenk‰‰n haamun puheista. Eiv‰tk‰ point'n'click-pelien  te-
kij‰t jostain syyst‰ ole viel‰k‰‰n ymm‰rt‰neet, ett‰ vaikka peliss‰ saakin vali-
ta, puhutaanko vai tulevatko puheet tekstin‰ ruudulle, niin miksei voi olla kol-
matta vaihtoehtoa, jossa olisi sek‰ puhe ett‰ teksti ruudulla.  Ihmetytt‰‰  hil-
jalleen, mik‰ siin‰ voi olla niin vaikeaa, ettei puhetta ja teksti‰ saa samanai-
kaisesti.
 
Pelin tallentaminen on tehty niin idioottivarmaksi, ett‰ siit‰ on  pelkk‰‰  rie-
saa. Tallennuspaikka m‰‰r‰ytyy automaattisesti, eik‰ hakemistoa voi vaihtaa, jo-
ten peli‰ on pakko asentaa kiintolevylle. CD-levylle kun ei voi kirjoittaa, eik‰
siis CD-levyn SavedGames-hakemistoonkaan voi mit‰‰n tallentaa. CD:lt‰  voi  siis
pelata, mutta joka kerta alusta alkaen. Jos peliss‰ olisi  saanut  itse  valita,
minne tallentaa pelitilanteen, ei peli‰ tarvitsisi asentaa erikseen. Tallentami-
nen on uskomattoman nopeaa, mutta pelitilanteen lataaminen  kyll‰  korvaa  t‰m‰n
nopeuden kest‰m‰ll‰ tuomiop‰iv‰‰n saakka. Saman tallennuksen p‰‰lle  tallentami-
nen saattoi myˆs aiheuttaa sen, ett‰ edellisest‰  tallennuksesta  saattoi  tulla
tavaroita  tai  tapahtumia,  joiden  takia  ei  ollut  en‰‰  mahdollista  p‰‰st‰
eteenp‰in.
 
Bugeja on siis t‰ss‰ peliss‰ monenlaisia. Eiv‰t ne niink‰‰n h‰iritse, jos joutuu
vain etsim‰‰n oikean kohdan p‰‰st‰kseen ulos, mutta sellaiset bugit h‰iritsev‰t,
jotka aiheuttavat sen, ettei peliss‰ ole en‰‰ mahdollista p‰‰st‰ eteenp‰in. Suo-
sittelenkin kaikille pelaajille, ett‰ pid‰tte v‰hint‰‰n viitt‰  eri  tallennusta
ja huolen siit‰, ett‰ peli on tallennettu v‰h‰n v‰li‰. Jos tekee jotain joka ai-
heuttaa sen, ettei en‰‰ ole mahdollista p‰‰st‰ eteenp‰in, niin lataa sitten  sen
verran taaempaa ett‰ voi j‰tt‰‰ tekem‰tt‰ t‰t‰ virhett‰. Tavaralistaan  ilmestyy
v‰lill‰ kaksi samaa esinett‰. Toista  k‰ytt‰m‰ll‰  p‰‰see  eteenp‰in  ja  toisen
k‰yttˆ saattaa aiheuttaa sen, ettei ole en‰‰ mahdollista p‰‰st‰ eteenp‰in.
 
Esimerkkin‰ on Robopolyn kartta,  joka  pit‰‰  antaa  taksikuskille.  Jos  antaa
v‰‰r‰n kartan, ei taksikuski suostu viem‰‰n sinua Computer Centeriin. Jos ep‰on-
neksesi t‰ll‰ samaisella kartalla menet Robopolyn Sixth Sense  Investigationiin,
niin sielt‰ poistuttuasi ei taksiin ei ole en‰‰ asiaa. Et siis p‰‰se en‰‰ Compu-
ter Centeriin, jonne sinun siis pit‰isi menn‰, joten et  voi  tehd‰  muuta  kuin
toivoa, ett‰ olet tallentanut pelin ennen t‰t‰ karttak‰mm‰yst‰.
 
V‰hemm‰n haitallisia bugeja, joiden kanssa sent‰‰n viel‰ kykenee el‰m‰‰n on esi-
merkiksi robottitohtorin luona sattuva bugi, kun  pit‰isi  v‰‰nnell‰  vipuja  ja
lamppua eri asentoon. Vivut kyll‰ v‰‰ntyv‰t eri asentoon samoin kuin  lamppukin,
mutta tuurilla n‰et, ett‰ ne ovat eri asennossa ja huonolla tuurilla  taas  bugi
aiheuttaa sen,  ett‰  ne  n‰ytt‰isiv‰t  pysyv‰n  jatkuvasti  samassa  asennossa.
V‰lill‰ voi k‰yd‰ myˆs niin, ettei n‰e sein‰ss‰ olevaa nappia vaikka sen pit‰isi
olla siin‰. Siin‰ sit‰ sitten haahuilee ymp‰riins‰ ja ihmettelee, kunnes  point-
teri vahingossa osuu napin kohdalle ja tulee teksti "Button", muuten ei ole  ha-
juakaan, ett‰ kyseist‰ nappia on olemassakaan.
 
Itse j‰in pitk‰ksi aikaa jumiin lopussa, kun olisi pit‰nyt  syˆtt‰‰  numerosarja
tietokonekeskuksessa. Kyll‰ min‰ oikean numeron sinne syˆtin ja  tein  muutenkin
oikein, mutta numerosarjan on oltava jo ensimm‰isell‰ kerralla oikein, tai  muu-
ten et p‰‰see kohdasta ikin‰ eteenp‰in, kuten itselleni  melkein  k‰vi.  Onneksi
Amiga Formatissa kerrottiin, ett‰ numerosarjan pit‰‰ olla kerralla oikea.
 
Ohjekirja lupailee, ett‰ l‰pipeluuohjeiden kanssakin  pelin  pelaaminen  l‰vitse
vie kahdeksan tuntia. Itse veikkaan, ett‰ pelin p‰‰see l‰pi  nopeimmillaan  noin
50 minuutissa, jos tiet‰‰ jo etuk‰teen mit‰ tehd‰. Kun jouduin kaksi kertaa  bu-
gien takia pelaamaan uudelleen alusta l‰htien l‰helle loppua, ja siin‰  meni  40
minuuttia, niin tuskin vie 7 tuntia ja 20 minuuttia paria lis‰juttua tehd‰. Kii-
tos pelin harvinaisen bugiselle ohjelmoinnille, taisin j‰m‰ht‰‰ pelin viimeiseen
kohtaan jopa puoleksi vuodeksi, kunnes Amiga Format yst‰v‰llisesti pelasti minut
julkaisemalla l‰pipeluuohjeet.
 
Tekij‰t myˆs mainostivat, ett‰ pelist‰ on tehty tarkoituksella vaikea, jotta  se
kest‰isi pidemp‰‰n. Ei Sixth Sense bugeja lukuunottamatta ole oikeastaan  yht‰‰n
sen vaikeampi kuin mik‰‰n muukaan vastaavanlainen peli. Siin‰ vain  on  v‰hemm‰n
tekemist‰ ja vaihtoehtoja, mink‰ vuoksi se  tuntuu  vaikeammalta.  Amiga  Format
loppuratkaisussaan kertoi, ett‰ lopussa sitten kaikki selitet‰‰n, mutta itse  en
ainakaan mit‰‰n selostusta huomannut, vaan hitonmoinen sotku j‰i  k‰siin.  Tosin
pelin bugisuuden huomioon ottaen en ihmettelisi, jos loppudemo vain  olisi  jos-
tain syyst‰ p‰‰tt‰nyt hieman lyhenty‰. Peli  myˆs  kaatui  satunnaisesti  kesken
kaiken.
 
Jos Sixth Sensess‰ ei olisi bugeja, sit‰ pelaisi ihan mielell‰‰n. Jos latausajat
olisivat yht‰ nopeat kuin tallennusajat, niin peli‰  voisi  jo  suositella  ihan
vilpittˆm‰sti. Sixth Sense on kyll‰ ihan hyv‰ peli itsess‰‰n, menettelev‰  juoni
jne. Jos pid‰t Lucas Arts -tyylisist‰ peleist‰, niin pid‰t t‰st‰kin varmasti; ei
mik‰‰n ihmeellinen, muttei huonokaan. Koska bugit yms. pilaavat koko pelin, niin
kannattaa harkita tarkkaan, ostatko vai et. Jos koneista ymm‰rr‰t  paljon,  niin
luultavasti pid‰t t‰st‰, mutta jos et ymm‰rr‰ koneista paljoakaan, niin voi aika
helposti k‰yd‰, ettet p‰‰se t‰t‰ ikin‰ l‰vitse bugien takia. 


{3        Sixth Sense Investigations

        Julkaisija:     CineTech/Islona Entertainment

        Myyj‰:          Gentle Eye Ky, (03) 363 0048
                        http://www.ge.vip.fi, ge@vip.fi

        Hinta:          220 mk

        Vaatimukset:    AGA A1200/A4000, 2 Mt RAM

        Testattu:       A1200, Blizzard 030/50 MHz, 16 Mt Fast, HD

        Yleisarvosana:  70 (t‰ysin toimivana 84)

Englantilainen CU Amiga -lehti antoi  viimeiseksi  j‰‰neess‰  numerossaan  pelin
CD-versiolle arvosanaksi 83%. Pelist‰ on kirjoitettu aiemmin Sakussa #26.
