2
1*

{3                       Blitz Basic - Nykyaikaista Basicia
{3                       ----------------------------------
 
                                Petteri Bamberg
 
 
Ennen muinoin, kun A500 oli  rautaa,  aloittelevien  ohjelmoijanalkujen  ainoana
vaihtoehtona oli tarttua koneen mukana tulleeseen Basic-tulkkiin, joka oli  karu
ja hidas. Sill‰ tehtyj‰ ohjelmia ei voinut edes k‰‰nt‰‰ ajettaviksi, vaan  t‰h‰n
tarvittiin erillinen kallis ohjelma. Ajan kuluessa tuli markkinoille AMOS,  joka
oli l‰hinn‰ pelien tekoon tarkoitettu kieli.  Sill‰  sai  jo  osaavissa  k‰siss‰
n‰ytt‰v‰‰kin j‰lke‰, esimerkkin‰ ZTM:n pelit ja demot, sek‰ taannoin  arvostele-
mani World of Arch (ks. Saku #29). OS-yst‰v‰llisi‰ ohjelmia sill‰ ei  kuitenkaan
saanut aikaiseksi, mik‰ tuotti ylim‰‰r‰ist‰ p‰‰nvaivaa hyˆtyohjelmien ohjelmoin-
nista haikaileville.
 
 
{3Acid Softwarelta kajahtaa
{3-------------------------
 
MikroBitti arvosteli v‰h‰isill‰ Amiga-sivuillaan Blitz Basicin version 2.0.  Ar-
vostelussa valiteltiin manuaalin virheist‰ ja satunnaisista  kaatuilusta.  T‰ss‰
vaiheessa min‰ olin jo  lopen  kyll‰stynyt  tappelemaan  rupuisen  AmigaBasicini
kanssa, joka ei edes toiminut kunnolla A1200:ssani, joten p‰‰tin  hankkia  Blit-
zin. Ilmoitus Keltaiseen Pˆrssiin ja odottelemaan. Parin p‰iv‰n p‰‰st‰ soi puhe-
lin, ja Blitz Basic v2.1 vaihtoi omistajaansa viidell‰ kympill‰. Paketista  pal-
jastui sininen pakkaus, joka piti sis‰ll‰‰n kolme levykett‰, rekisterˆintikortin
sek‰ kovakantisen manuaalin. Ohjekirjan selailu paljasti Blitzin toimivan jokai-
sessa Amigassa, jossa olisi v‰hint‰‰n 1 Mt muistia. Hyv‰, hyv‰. Sitten  asennuk-
seen.
 
Levykkeelt‰ ei lˆytynyt mink‰‰nlaista asennusohjelmaa, joten levyke pit‰‰  k‰sin
kopioida kiintolevylle, mink‰ lis‰ksi  tarvitaan  pari  hassua  assignia,  siin‰
kaikki. Extras-levykkeell‰ oli lha-pakattuja apuohjelmia,  joita  tosin  en  ole
viel‰ toistaiseksi tarvinnut. Examples-levykkeell‰ olevista  esimerkkiohjelmista
on arvokasta apua aloittelijoille, joten se kannattaa myˆs asentaa.
 
 
{3Ohjelmoimaan!
{3-------------
 
Blitzill‰ ohjelmointi poikkeaa hieman AmigaBasicista. Esimerkiksi  Print-lauseen
sijasta t‰ytyy k‰ytt‰‰ NPrint:i‰, sill‰ pelkk‰ Print  ei  suorita  rivinvaihtoa.
Myˆs tekstin vieritys ikkunan alareunan tullessa vastaan  ei  ole  automaattista
kuten AmigaBasicissa, vaan se t‰ytyy itse hoitaa WPrintScroll-k‰skyll‰.
 
Grafiikkakomennotkaan eiv‰t ole niin yksiselitteisi‰. Suoraan ikkunaan voi piir-
rell‰ viivoja sun muita yksinkertaisia  elementtej‰  WLine-  ja  WBox-tyylisill‰
lauseilla, mutta huomattavasti k‰tev‰mp‰‰ on k‰ytt‰‰ ns.  bitmapeja.  Bitmap  on
Chip-muistista varattu alue, jota voi grafiikkakomennoilla mielin m‰‰rin  muoka-
ta. Bitmapit ovat k‰tevi‰, sill‰ niiden tiedot voidaan ladata tavallisesta  IFF-
kuvasta. Bitmapin voi myˆs j‰rjest‰‰ niin, ettei se automaattisesti tulostu ruu-
tuun jokaisen piirtokomennon j‰lkeen, vaan vasta niin komennettaessa.
 
Liikuteltavat objektit voivat olla myˆs tavallisia  IFF-brusheja,  mutta  paljon
k‰yt‰nnˆllisemp‰‰ on k‰ytt‰‰ Blitzin omia  shape-tiedostoja.  Shape-tiedostoihin
ei ulkopuolinen p‰‰se niink‰‰n helposti k‰siksi, ne  ovat  nopeampia  ladata  ja
niit‰ voi tallentaa monen kappaleen ryhmiss‰. Lis‰ksi Blitz viel‰ pakkaa kuvain-
formaation, joten levytilaakin s‰‰styy.
ƒ‰niksi kelpaavat kaikki IFF-samplet, tosin koko ei saa olla yli  64  kilotavua.
Musiikkimoduleiksi luetaan MOD- ja MED-formaatit, tosin  MEDien  k‰sittelyyn  on
paljon  monipuolisempia  k‰skyj‰,  sill‰  MODeja  voi  ainoastaan   soittaa   ja
pys‰ytt‰‰.
 
K‰yttˆj‰rjestelm‰n peruselementit eli ikkunat, valikot  ja  painikkeet  hoituvat
k‰den k‰‰nteess‰, tosin valikoiden ja painikkeiden tiedot t‰ytyy m‰‰ritell‰  oh-
jelman alussa.
 
Blitz Basic toimii kahdessa tilassa. Amiga-tila on moniajavia  ohjelmia  varten.
Amiga-tilassa koodatut ohjelmat toimivat mit‰ suurimmalla varmuudella miltei jo-
kaisessa kokoonpanossa. Kun Amigasta halutaan tirist‰‰ viimeisimm‰tkin mehut pi-
halle, voi k‰ytt‰‰ Blitz-tilaa. Se ottaa koko koneen hallintaan ja sulkee monia-
jon. T‰m‰ antaa lis‰‰ nopeutta yhteensopivuuden kustannuksella.
 
Blitz Basic toimii tarvittaessa myˆs puhtaana assemblerina, joten kielt‰  taita-
vat voivat kivuttomasti ujuttaa puhdasta konekielt‰ koodin sekaan. Myˆs monipuo-
lisia k‰yttˆj‰rjestelm‰kirjastojen komentoja voi k‰ytt‰‰  normaalien  komentojen
tapaan, kunhan vain lis‰‰ komennon j‰lkeen alaviivan (esim. WBenchToFront_).
 
 
{3Bugeja, onko niit‰?
{3-------------------
 
Blitz Basic ei ole varsinaisesti mik‰‰n tulkki, sill‰ ohjelma  k‰‰nnet‰‰n  kone-
kieleksi aina ennen ajoa. T‰m‰ vain k‰y niin nopeasti, ett‰ k‰ytt‰j‰lle j‰‰ vai-
kutelma perinteisest‰ rivin rivilt‰ k‰‰nt‰v‰st‰ Basic-tulkista. Blitzill‰ tehdyt
ohjelmat voidaan k‰‰nt‰‰ ajettaviksi, jolloin ne ovat 100% assembleria ja  siten
eritt‰in tehokkaita. Itse k‰‰nnˆsprosessi on  nopea  ja  sujuu  ilman  k‰ytt‰j‰n
apua.
Ohjelmat ovat nopeita, varsinkin jos tajuaa ajon ajaksi kytke‰ debuggerin  (vir-
heenetsinn‰st‰ huolehtiva ohjelma) pois  p‰‰lt‰  (t‰m‰  tosin  edellytt‰‰  melko
idioottivarmaa koodia, sill‰ pienikin moka kaataa koneen). Debuggeri  on  varsin
metka kapistus. Se ei nimitt‰in aina suostu sulkeutumaan, vaan kaatuu niille si-
joilleen. Editori ei moisesta h‰tk‰hd‰, mutta mik‰li ohjelman yritt‰‰  ajaa  uu-
delleen, on seurauksena raaka crash.
 
Samanlaista satunnaista sekoilua, josta MikroBitti moitti v2.0:aa,  ei  ilmennyt
v2.1:ss‰. Ketjun heikoin lenkki on kuitenkin bugittava debuggeri. Kannattaa  ot-
taa tavaksi tallentaa ohjelma ennen ajoa tai v‰hint‰‰n silloin,  kun  on  tehnyt
v‰h‰nkin suuremman muutoksen ohjelmaan. Ohjekirja loistaa painovirheiss‰‰n,  to-
sin v‰hemm‰n kuin v2.0. Myˆs OS-ohjelmoijan  kannalta  oleelliset  asiat,  kuten
Ctrl+C-break ja n‰yttˆtilakehotteet, on autuaasti unohdettu. Muuten  kirja  ajaa
asiansa.
 
 
{3Loppurutina
{3-----------
 
Loppujen lopuksi Blitz Basic on kelpo kieli, jolla hoituvat niin hyˆty- kuin pe-
liohjelmatkin. Sit‰ on k‰ytetty useiden kaupallisten pelien  ohjelmoimiseen  sen
tehokkuuden ja helppok‰yttˆisyyden takia, esim. Gloomin editorit  ovat  Blitzi‰,
kun taas Worms on jopa kokonaan Blitzill‰ tehty. Blitz Basic pit‰isi  jakaa  jo-
kaisen uuden Amiga-paketin mukana takavuosien AmigaBasicin tapaan, niin hyv‰  se
on.
 
Suomessa  Blitz  Basicia  myy  ainakin  Gentle  Eye  Ky   (http://www.ge.vip.fi,
ge@vip.fi, (03) 363 0048). Syyskuun lopulla hinnastossa Blitz Basic Ultimate  CD
maksoi 195 mk. 

{3        Blitz Basic

        Tekij‰:     Mark Sibly

        Julkaisija: Acid Software

        Aminet (v2.11 demo, executablen luominen estetty, 637 kt):
        http://ftp.sunet.se/pub/aminet/dev/basic/BlitzBasic_211.lha
