2
1*

{3                             The Strangers - AGA CD
{3                             ----------------------
 
                              "Tohtori AivoTurmio"
 
 
Strangersin idea on hyvin yksinkertainen: joko yksin- tai kaksinpelill‰  menn‰‰n
kent‰st‰ toiseen ja hakataan siell‰ vastaan tuleva jengi.  On  peliss‰  juonikin
olevinaan, mutta se on kyll‰ ihan sivuseikka.  Jokainen  kentt‰  on  suunnilleen
kahden kuvaruudun levyinen skrollaava alue, jossa sitten on muutama hakattava ja
pomo. Alussa totta kai vastustajat ovat helpompia ja lopussa sitten vaikeampia.
 
Hakkaaminen hoituu Double Dragon -pelien  tyyliin,  mist‰  tuleekin  ensimm‰inen
harmin tuskaisu, kun vain yht‰ nappia on tuettu. Strangers nimitt‰in olisi  voi-
nut olla ikivihre‰ peli, jos parin muun parannuksen lis‰ksi  olisi  tuettu  edes
kahta nappia, mieluummin tietenkin viel‰kin useampaa. Liikkeit‰ ei Strangersissa
monta ole, mutta p‰‰asia onkin arcademaisuudessa, miss‰ on puolittain  onnistut-
tukin. Vakioliikkeiden lis‰ksi on muuutama erikoisliike, jotka t‰ytyy tehd‰  oi-
kealla hetkell‰.
 
Strangersissa on myˆs  aseita,  kuten  pes‰pallomaila,  kirves,  j‰‰kiekkomaila,
r‰j‰ht‰v‰ tynnyri yms. Kuulostaa hiton hauskalta, mutta harmi ett‰ t‰ss‰  kohtaa
on k‰mm‰isty k‰yt‰nnˆss‰. Esimerkiksi kirves on aika tehoton  ollakseen  kirves,
kun ottaa huomioon ett‰ pelaaja sent‰‰n lyˆ vastustajia ter‰  edell‰.  Harmi  on
myˆs se, ettei aseita liiemmin pelin aikana ripotella, ja kaiken kaikkiaan aseet
ovat aika  lailla  turhia  r‰j‰ht‰v‰‰  tynnyri‰  lukuunottamatta.  Kyll‰  aseita
k‰ytt‰‰ voi, mutta eiv‰t ne ole kovinkaan tarpeellisia.
 

V‰h‰n ylim‰‰r‰iseksi j‰‰v‰t myˆs bonukset, kuten purkki energiajuomaa tai stami-
nan palautin. Kyll‰h‰n ne ideana ihan toimivat, muta kun k‰yt‰nnˆss‰ niit‰  aika
harvakseen tulee. En esimerkiksi muista kuin kerran saaneeni superhypyn.  Bonuk-
sia saa esimerkiksi kun saa vastustajan tapettua oikein palkinnon arvoisesti, ja
se taas ei ole helppoa. Yksi tapa on saada potkaistua vastustaja laidan yli, jos
kent‰ss‰ on sellainen.
 
Strangersissa kaikki on niin tekorankkaa kuin on mahdollista. Heti  alussa,  kun
selitet‰‰n maailmasta, kuulee kuinka puhuja yritt‰‰  olla  mahdollisimman  kovan
j‰tk‰n kuuloinen. Vastustajillakin on l‰hes kaikilla metrohousut jalassa,  tosin
monina eriv‰risin‰. Jengipomot tunnistaa aina siit‰, ett‰ niill‰ on aurinkolasit
p‰‰ss‰. Ennen kuin jengipomot l‰htev‰t mukaan taisteluun,  he  huutavat  jossain
taustalla tai kent‰ll‰ joko pelaajille tai omille miehilleen  kaikkea  tekorank-
kaa. "Yere going down, boy!" "He fights like a girl!" "Welcome  to  Hell!"  "You
got to believe, son!" En tarkoita haukkua t‰t‰ tekorankkuutta, vaan se  on  itse
asiassa eritt‰in hauskaa t‰ss‰ peliss‰ ja luultavasti ihan tarkoituksella yliam-
muttua, sill‰ tuskin kukaan vakavissaan t‰ll‰ista viritelm‰‰  rankaksi  kuvitte-
lee. Salasanatkin ovat luokkaa DEAD, PUKE jne. T‰ss‰ peliss‰ kaikki on tekorank-
kaa ja se toimii aika hyvin.
 
Strangersia voi pelata myˆs suomenkielisen‰, mik‰ oikeastaan  vain  lis‰‰  haus-
kuutta. Kun kent‰n lopussa tulevat "Cool!" yms. sanat  suomennetaan  "Siisti‰!",
se vain lis‰‰ hupia, ne kun ovat v‰h‰n hauskan kuuloisia suomeksi. Suomentaja on
saanut aika hyv‰n idean mielest‰ni suomentaessaan "Start Action":in "Aloita  Ac-
tion":iksi. Se sopii t‰m‰n pelin tekorankkuuteen erinomaisesti.  Musiikit  eiv‰t
noin ammatillisessa mieless‰ ole kovinkaan kummoisia, mutta kyll‰ ne silti  suu-
rimmaksi osaksi ihan peliss‰ menev‰t. Nekin usein ovat aika  tekorankkoja,  mik‰
siis sopii kuvaan. Grafiikat peliss‰ eiv‰t mitk‰‰n ihmeelliset ole, mutta ajavat
asiansa kyll‰ ihan hyvin ja kenttien v‰liss‰ tulee aina kuvakin.
 
Kiva lis‰ peliss‰ ovat fatalityt, jotka pomot tekev‰t palaajalle, jos saa kuoli-
niskun pomolta eik‰ ole ilmassa. Yksi repii sisuskalut, toinen huitoo palasiksi,
kolmas tyytyy vain ampumaan jne. Ja aina on jonkinlaista huumoriakin mukana ole-
vinaan, mik‰ sopii hyvin pelin tekorankkaan henkeen. "You know, I eat people li-
ke you for breakfast!" Sitten pomo syˆ pelaajaa  ja  jatkaa:  "And  tastes  good
too!" "I like you boy. You got some guts!" Sitten pomo repii sisuskalut ulos  ja
jatkaa "But not anymore, hahahahaha..."
 
Se vika vastustajissa on, ett‰ niill‰ on kaikilla  samat  liikkeet  ja  ne  ovat
kaikki muutenkin l‰hes samanlaisia kaikki. Pomoilla voi joskus  olla  pari  sel-
laista liikett‰ joita muilla ei ole, mutta siihen  se  sitten  j‰‰kin,  mik‰  on
v‰h‰n tyls‰‰. Viimeisen kent‰n pomo on aivan liian vaikea. Sit‰ en ole  onnistu-
nut hakkaamaan hengilt‰ rehellisin keinoin ollenkaan. Onneksi oli kuitenkin pari
huijauskoodia, joilla sitten kuitenkin p‰‰sin n‰kem‰‰n  loppudemot.  Kentti‰  on
kahdeksan eli ihan sopiva m‰‰r‰, ettei ehdi kyll‰stym‰‰n ennen loppua. Viimeinen
kentt‰ vain on yksinpelin‰ aivan liian vaikea. Kaksinpeliss‰ tehokkain tapa saa-
da energiaa viholliselta on, jos toinen pelaaja saa vihollisen sel‰n takaa kiin-
ni ja sitten toinen tulee hakkaamaan vihollista nyrkill‰ naamaan.  T‰ll‰  tavoin
jopa viimeisen kent‰n pomon saa kohtuullisen helposti pois pelist‰.
 
Strangersissa on arcade-pelin lis‰ksi myˆs Death Match, Practise  ja  Gang  War.
Practise on harjoittelua varten, vaikkakin  aika  huono  ja  ainoastaan  yhdell‰
ukolla kerralla, eli kaikkea siis ei pysty edes harjoittelemaan. Death Matchissa
tapellaan kaikki kaikkia vastaan ja Gang Warissa jengeitt‰in. Death Matchissa ja
Gang Warissa voi olla kuusi pelaajaa mukana. Oman naisen/miehen saa valita  aika
monen joukosta. Harmi vain, ettei sill‰ ole muuta merkityst‰ kuin ett‰  nimi  ja
ulkomuoto muuttuu. Olisi ollut paljon kiinnostavampaa, kun olisi ollut erilaisia
ominaisuuksia eri hahmoilla. Noihin moninpeleihinkin  kyll‰styy  aika  nopeasti,
kun ne ovat kuitenkin aika yksitoikkoisia.  Vaikka  aseita  tippuukin  kent‰lle,
niin ei niit‰ jaksa aina edes ottaa, kun ovat l‰hes turhia.
CD:ll‰ on Strangersin lis‰ksi demoversioita Vulcan  Softwaren  peleist‰.  Oikein
erinomainen idea on, ett‰ Strangersin manuaali on CD:ll‰ sek‰ tekstin‰ ett‰  ko-
konaan puhuttuna, mik‰ on aika pirist‰v‰ vaihtoehto tavallisen lukemisen  tilal-
le. Valitettavasti puhe on niin hidasta, ett‰ k‰rsiv‰llisyys loppuu kesken.
 
Jos Double Dragon -tyyppisist‰ peleist‰ tykk‰‰, niin t‰m‰ on kyll‰ ehdoton  han-
kinta. Vaikka aluksi olikin vaikeaa, kunnes oppi pelaamaan, niin viihdyin  silti
t‰m‰n pelin ‰‰ress‰ suunnilleen kolme kuukautta ja pid‰n t‰t‰ parempana kuin Na-
palmia. 


{3        The Strangers - AGA CD

        Julkaisija:     Vulcan Software Ltd
                        http://www.vulcan.co.uk/

        Edustaja:       Gentle Eye Ky, puh. (03) 363 0048
                        http://www.ge.vip.fi, ge@vip.fi

        Hinta:          80 mk

        Vaatii:         AGA, 2 Mt Chip, 68020, HD, 2x CD-ROM

        Yleisarvosana:  84
