1
1
-1 TZLogo.IFF 0 0
0 TZLogo.IFF 121 0
2 TZScreen.IFF 320 0*

 











                                  Janne Sirén
 
 
ClickBOOM on luonut itselleen nimeä laadukkaiden pelikäännösten ja alkuperäispe-
lien tekijänä. Pieniä puutteita lukuunottamatta kaikki firman  aikaisemmin  jul-
kaisemat Amiga-pelit ovat olleet todella tasokkaita, joten T-Zer0 änkeää  vaati-
vaan seuraan. Hieman yllättäen ClickBOOMin uutukainen ei tällä kertaa  ratsaste-
lekaan trendien aalloilla, vaan herättelee  henkiin  kulttimaineeseen  noussutta
mutta kauan sitten historiaan jäänyttä horisontaaliräiskintägenreä.
 
 
{FMyrskyä tyynen edellä
{F---------------------
 
50 raamia sekunnissa rullaava neljännespikselin vieritys, järjetön  määrä  spri-
tejä, säädettävät läpikuultavuudet, power-up-juhlaa, muutama sata megatavua  vi-
deopätkiä, kaksi eri tyylivaihtoehtoa power-upeille ja CD:ltä soivalle taustamu-
siikille, paljon puhetta, ilmainen tasoeditori pelin mukana, yksi tai kaksi  pe-
laajaa, useita loppuja, piilotettuja aluksia ja tasoja, vaatimuksena AGA, 8  me-
gatavua muistia, 68030 ja romppuasema...
 
T-Zer0:n numeraalinen pätevyys paljastuu hyvin edellä listatun kaltaisesta  mai-
nosmateriaalista. Paljon on kaikkea, paljon enemmän kuin koskaan  korppuaikakau-
della olisi osattu edes toivoa. Peli starttaa pumppaamalla ruudulle  psykedeeli-
siä kuvia renderöidyssä alkuintrossa, jossa on lens frameja ja  motion  blurreja
käytetty enemmän kuin aikaisemmin näkemissäni alkuintroissa yhteensä. Se ei kui-
tenkaan järkytä, kuten liian usein  suttuiset  alkuintrot,  tämähän  on  melkein
hyvä. CD:lle tallennettu musiikki tuo oman lisänsä adrenaliinitasoon; olen  val-
mis mullistavaan elämykseen.
 
Kaiken tämän teknobabblen ja multimediapyörityksen jälkeen itse pelin  starttaa-
minen oli kuin Nintendo 64:n vaihtaminen kasibittiseen Atariin lennosta pelaajan
huomaamatta. Kulttuurishokki on paatuneellekin amigistille  melkoinen,  jotenkin
sitä olisi kuitenkin odottanut että kaiken hypetyksen jälkeen T-Zer0 olisi ollut
jotenkin elämää suurempi elämys. Pienoista pettymystä on vaikea peitellä, kun se
onkin vain... peli.
 
 
{FOdotusten takana hyvä peli
{F--------------------------
 
Älkää ymmärtäkö väärin: T-Zer0 on hyvä räiskintäpeli. Ruudulle valuu  pientä  ja
suurempaa alusta toisensa perään, erityyppisiä otuksia kikkailee  pelaajan  pään
menoksi kiitettävän runsaasti, vasemmalta oikealle  (ja  hitusen  myös  ylös  ja
alas) rullaava vieritys on juuri niin pehmeää kuin Amiga vain osaa, grafiikka on
huolella tehtyä, jopa kaunista,  CD:ltä  pulppuava  musiikki  tsemppaa  kivasti,
kookkaat loppupahikset ovat hienoja, aluksia on valittavana useita, power-uppeja
vilisee joka nurkassa  ja  AGA  takaa
verrattain värikkään  kokemuksen  sa-
doilla väreillä.
 
Itse asiassa T-Zer0 on pelityypilleen
hyvinkin uskollinen, mikä tosin saat-
taa olla kaksiteräinen miekka. Ei sen
enempää pelin vaatima AGA kuin  hori-
sontaaliräiskintägenrekään pysty  oi-
kein vastaamaan  siihen  haasteeseen,
jonka 3D-pelit ovat räiskinnän  ystä-
ville  tuoneet.  Kaikkine  moderneine
ominaisuuksinen T-Zer0  on  kuitenkin
vain tuulahdus 80-luvulta tai  90-lu-
vun alkuvuosilta,  vaikkakin   tasok-
kaassa, päivitetyssä muodossa. Pelis-
sä on jopa kuvakoodiin perustuva kopiosuojaus.
 
Toisaalta nostalgiakärpäsen puraisemat ja joka paikasta  pursuavaan  kolmedeehen
kyllästyneet löytävät varmasti mieleisensä temmellyskentän  T-Zer0:sta.  Mielen-
kiintoa lisää myös se, että peli  on  jaettu  viiteen  maailmaan,  joista  kukin
sisältää kaksi vaihtoehtoista kulkureittiä (reitti riippuu tason alussa kerätty-
jen timanttien määrästä). Kun soppaan lisätään vielä  piilokentät,  power-uppien
kaksi eri ilmenemismuotoa ja kahdet eri taustamusiikit, uutta pelattavaa riittää
fanille helposti pariin läpipeluuseen.
 
ClickBOOMin mainoslause "a shoot 'em up to end all shoot 'em ups"  saattaa  olla
hyvinkin osuva. Jospa sittenkin vielä kerran, vanhojen hyvien  aikojen  muistok-
si...
 
{FEi näytönohjaimille
{F-------------------
 
Vaikka T-Zer0 hyödyntääkin CD-ROM-mediaa ja koneen muistiresursseja varsin  lah-
jakkaasti, se on silti valitettavan perinteinen grafiikan ja äänten teknisen to-
teutuksen osalta. Peli nimittäin vaatii AGA-piiristön  eikä  tue  näytönohjaimia
tai äänikortteja, mikä on etenkin näyttökortillisten OCS/ECS-koneiden omistajil-
le pettymys.
 
T-Zer0 ei myöskään moniaja, mutta asentuu sentään joustavasti rompulta kiintole-
vylle ja vie asetuksista riippuen tilaa 30 kilosta  50-255  megaan.  Viimeiseksi
mainitut asennusvaihtoehdot eivät  tarvitse  romppua  enää  lainkaan  asennuksen
jälkeen, lukuunottamatta valinnaisia osuuksia (esim. videopätkät ja taustamusii-
kit). Itse en saanut Q-Drive-romppuasemaani toistamaan musiikkeja lainkaan,  jo-
ten jouduin tyytymään niiden soittamiseen erikseen CD-soittimella, mikä tietysti
latisti tunnelmaa vähän. 


{F        T-Zer0

        Testattu:       Amiga 1200, OS 3.1, 68030/50 MHz, 10 Mt, 4x CD-ROM

        Vaatimukset:    AGA, 68030, 8 Mt muistia, CD-ROM-asema

        Julkaisija:     PXL computers / ClickBOOM (http://www.clickboom.com)

        Edustaja:       Gentle Eye Ky, puh. (03) 363 0048
                        http://www.ge.vip.fi, ge@vip.fi

        Pelityyppi:     Räiskintä
        Pelaajia:       1-2

        Kieli:          Englanti

        Grafiikka:      95%
        Äänet:          89%
        Pelattavuus:    94%

        Yleisarvosana:  89%

Testikappaleen Suomen Amiga-käyttäjät  ry:lle  toimitti  PXL Computers.  Kiitos!
Tämä testikappale,  kuten  muutkin,  lahjoitettiin  kilpailupalkintoina  Saku 99
-tapahtumassa syyskuussa.
