
AMIGA FOREVER
-------------

Nos  situamos  en  el  numero  cero  del nuevo formato de Micromania, y una
oleada  de  usuarios  de Amiga escriben a la direccion de esta revista.  La
confusion  se empieza a crear y los pocos usuarios de ordenadores Amiga que
aguantan  la  delicada situacion empiezan a ser bombardeados con los PC's y
sus Windows 95.

Se  viene  diciendo desde aquella epoca, es decir, casi dos años, que AMIGA
ESTA  MUERTO,  y todo este tiempo esta revista nos ha mantenido al margen a
unos 3500 usuarios que quedamos en nuestro pais usuarios de este ordenador.
Es  lamentable  que  se  trate  asi  a mi gente a la que represento en esta
carta,  es triste que todo el mundo trate de hundir al Amiga de esta manera
cruel  y  violenta.   Le  quitan  sus programas, su sistema operativo se lo
copian,  intentan hacer su Plug and Play y demas historias y dejan de hacer
juegos para una maquina que sigue siendo lo mejor de lo mejor.

Amiga  no  ha  muerto  ni  mucho  menos.  Sigue siendo el feeling de muchos
usuarios  que  estan  indignados  por  la  situacion que se esta provocando
alrededor  de  este  ordenador.  Nada ni nadie se tiene que atrever a decir
que esto esta muerto hasta que se vea que es verdad.  Pero Micromania viene
matandole  desde  hace  dos  años  y  eso  es demasiado vergonzoso para una
revista como la vuestra.

No  soy  forofo de este ordenador ni de ninguno, pero llevo con Amiga desde
1.985  y  por  lo  tanto  me  siento representable y arropado por todos los
Amigueros  que quedamos.  Seguimos siendo muchos y seguro que a nosotros no
nos pueden "robar" hacia otras plataformas hasta que la situacion llegue al
limite de verdad.

Es  decir  que  AMIGA NO HA MUERTO, que seguimos teniendo juegos, al estilo
Doom, de plataformas y de lo que quieras.  Este ordenador sigue demostrando
cosas  en  los  juegos  que no estan al alcance de poderosos Pentiums y eso
comparandolo    con   A1200   basicos.    Amen   del   060   con   tarjetas
CyberVision........

Estamos  indignados  por  el  trato  que  le habeis dado, por no dedicar ni
siquiera  dos miseras paginas a comentar juegos, trucos y demas para Amiga,
que  seais  la  unica revista para usuarios de ordenadores y ya tengais mas
paginas de consolas que de ordenador.  Que es lo que realmente esta pasando
a esta revista.

Lejos   queda  ya  aquella  epoca  en  la  que  la  disfrutaba  al  maximo.
Comentabais  juegos  de ocho bits hasta que de verdad desaparecieron, y eso
es logico, pero con Amiga no habeis hecho lo mismo, ¿porque?

Cualquier  distribuidor  de  Amiga  os  ayudara  a  conseguir  juegos  para
comentar,  pero  claro,  mejor dedicarnos al trabajo facil y que nos lo den
todo  hecho.   Para  que  molestarse  con solo 3500 usuarios que quedan del
Amiga, que se renueven o mueran........

Renovarse  o  morir,  ese es el problema que tienen los usuarios del PC que
cada  mes  tienen  que  tirar  el  ordenador.   Creo  que aqui hay un grave
problema  que hay que debatir, creo que Amiga tiene cuerda y creo que todos
los  usuarios  del  Amiga se merecen un respeto mucho mas grande que el que
esta  revista  a venido demostrando.  Si los usuarios del Amiga van a tener
una  segunda  oportunidad  de renovarse a PowerAmiga, tambien esperan a que
Micromania les de una segunda oportunidad e intente comentar aunque sea dos
paginas  de juegos de Amiga.  Creo que todos nosotros nos merecemos un poco
mas  de  atencion.   Todos  los  usuarios del Amiga se merecen algo mas del
trato que les estais dando en estos ultimos tiempos.

Solo me queda decir que seguro que no llegueis a publicar esto, ya que como
"estamos  muertos"  no  merece  la  pena  gastar  el  papel  en  gente  con
arquitectura  tan  "dinosauria"  como  el  Amiga,  pero  ojala  tengais ese
remordimiento  como  para  intentar que vuestra revista tenga ese color tan
especial para mis amigos y para mi.  Creo que nos lo merecemos.

Estas son las ideas de 3500 personas y la mia, pero seguro que hay mas.  Si
publicais esta carta, espero que todos aquellos que tengan Amiga saquen sus
mas queridos juegos y que vean que AMIGA ESTA VIVO que no ha decaido lo mas
minimo y que hay nuevos distribuidores y nuevas revistas.

Y por ultimo decir que SOLO AMIGA LO HACE POSIBLE !!!!!!

				Dark y sus 3500 Amigas 
