7
1
-1 Thoriel.IFF 0 0
0 Thoriel.IFF 460 0*
Kahdessa vuorokaudessa pakettiauton matkamittariin 1579
kilometri‰, tien p‰‰ll‰ 17 tuntia,  17 minuuttia  ja 43
sekuntia. Mihin ihmeeseen? Yhdistyksen  vuosikokoukseen
Espooseen t‰‰lt‰ susirajalta, jossa j‰‰karhut loikkivat
pihalla ja poroja pit‰‰ h‰tist‰‰ parvekkeelta jatkuvas-
ti. Kannattiko? Kyll‰!

Vapaaehtoinen yhdistystoiminta on  siit‰  j‰nn‰  juttu,
ettei t‰ss‰ koskaan saataisi mit‰‰n aikaan, ellei poru-
kasta lˆytyisi yhteishenke‰. "Etel‰n hetelm‰t"  j‰rjes-
tiv‰t mm. kokouspaikan  ja  sen  kunnostuksen  kokousta
varten, demokoneen,  Internet-yhteyden,  virvokkeet  ja
pikkunaposteltavat sek‰ Amiga-aiheista luettavaa.  Poh-
joisen iskuryhm‰mme postitti vuosikokouskutsut, toi SDK-demokoneelle  monitorin,
n‰ppiksen ja hiiren, toimitti web-kameran ja SDK:n hyviss‰  ajoin  testattavaksi
ja asennettavaksi, raahasi paikalle valokuvaustarpeet, jatkojohtoja,  varakylmi-
ˆn, p‰‰toimittajan, sihteerin, kaksi "varaorjaa",  esitteit‰,  AmigActive-vuosi-
kerran, k‰nnykk‰kuoret, lis‰‰ esitteit‰, sinitarraa ynn‰ muuta, ja  matkan  var-
relta kaapattiin viel‰ Gentle Eyen Boogie mukaan. Ja hauskaa oli.

Oma Amigani n‰ytt‰‰ selv‰sti k‰yv‰n viimeisi‰ tahteja yht‰ matkaa t‰h‰n numeroon
p‰‰ttyv‰n levyke-Sakun kanssa. Mit‰ l‰hemp‰n‰ viimeinen numero on, sit‰ sekop‰i-
semm‰ksi kone on muuttunut. Tied‰n, sieluton konehan se  on  noin  raadollisesti
ajatellen, mutta ihmeesti sen viime aikojen tempaukset ovat osuneet juuri lehden
julkaisup‰ivien alle. T‰ll‰ hetkell‰ tilanne on se, ett‰ viimeisen  levykelehden
julkaisu on pakko siirt‰‰ maanantaiksi, sill‰ haluan viimeistell‰ viimeisen  le-
vykelehden asianmukaisesti. Nyt siihen ei ole ollut kunnollista  mahdollisuutta,
kun aikaa on tuhlaantunut koneen oireiden paranteluun - levykelehden viimeistely
kun on sattuneesta syyst‰ teht‰v‰ Amigalla... Osittain samasta syyst‰ t‰h‰n leh-
teen tarkoitettu eurooppalaisten amigistien yhteishaastattelu siirtyy julkaista-
vaksi seuraavassa numerossa.

Kun viimeinen levykelehti maanantaina valmistuu, siirr‰n samalla Amigani telaka-
lle. En el‰kkeelle, vaan perusteelliseen  remonttiin.  Koneessa  on  ollut  sama
k‰yttˆj‰rjestelm‰pohja jo varmaan viiden vuoden ajan, mit‰ nyt p‰ivitys  3.5:een
tuli tehty‰ siin‰ v‰liss‰. Laitteistopuolellakin vikaa saattaa olla, onhan  kone
jo 10 vuotta vanha sotaratsu. N‰iden p‰ivien aikana olen joutunut istumaan  PC:n
‰‰ress‰ aamusta iltaan, kun Amiga on ollut "sairaslomalla".  Totesin,  ett‰  yh‰
vain kaipaan Amigan ‰‰reen, ei minusta n‰in helpolla viel‰ amigismi l‰hde...

Voisin remontoida hieman itse‰ni samalla, noin  henkisesti  ainakin.  Saku-urani
aikana ei el‰m‰ ole siin‰ sivussa  minua  mitenk‰‰n  silkkihansikkain  pidellyt,
vaan kuhmuja ja kuperkeikkoja on riitt‰nyt. Nyt voisi olla hyv‰ nollata  tilanne
kaikin puolin ja l‰hte‰ sitten uusin voimin jatkamaan urakkaa. Ainakin sit‰ kan-
nattaa yritt‰‰.

Anu Seilonen


"Three years are long, three times too long
Too lengthy the delay"
And then I answered in my song
"Hope wastes them quick away
Where love is fervent, fain and fast
And knoweth not decay
There nimbly fleet the seasons past
Accounted as one day."

- Clannad: By Chance it Was
