3
1
-1 Lukijakysely_1.IFF 0 0
2 Lukijakysely_1.IFF 240 24
3 Lukijakysely_2.IFF 240 0
4 Lukijakysely_3.IFF 240 0
5 Lukijakysely_4.IFF 240 0
5 Lukijakysely_5.IFF 240 140
6 Lukijakysely_6.IFF 160 0
8 Lukijakysely_7.IFF 265 43
9 Lukijakysely_8.IFF 258 114
10 Lukijakysely_9.IFF 240 18
11 Lukijakysely_10.IFF 260 0
11 Lukijakysely_11.IFF 260 157
12 Lukijakysely_12_1.IFF 120 0
13 Lukijakysely_12_2.IFF 120 0
14 Lukijakysely_13.IFF 240 0
15 Lukijakysely_14_1.IFF 120 14
16 Lukijakysely_14_2.IFF 120 0
17 Lukijakysely_15.IFF 240 0
18 Lukijakysely_16.IFF 120 0*

{2                 Suomen Amiga-käyttäjät ry:n lukijakysely 1999
{2                 ---------------------------------------------
 
                                  Janne Sirén
 
 
Kolmen  välivuoden  jälkeen  Suomen  Amiga-käyttäjät  ry:n  kolmas  lukijakysely
järjestettiin kesällä. Kysely julkaistiin yhdistyksen kotisivuilla 1.  kesäkuuta
ja pian sen jälkeen Sakunetissä. Kysely  julkaistiin  perinteiseen  tapaan  myös
heinäkuun alussa ilmestyneessä Saku-lehdessä. Vastauksia kerättiin  elokuun  31.
päivään asti. Kysely laajeni ensimmäistä kertaa voimalla Saku-lehden ulkopuolel-
le, sillä Saku-median kasvaessa muiden yhteyskanavien merkitys on  entistä  suu-
rempi.
 
 
{2Ennätysmäärä vastaajia
{2----------------------
 
Kyselyyn tuli kaikkiaan 297 vastausta. Vastausten kertymistä oli todella mielen-
kiintoista seurata. Ensimmäisen päivän aikana kotisivuilla olleen  vastauslomak-
keen kävi täyttämässä 37 henkilöä. Vuoden 1994  lukijakyselyn  kahden  kuukauden
aikana kerätty 77 vastausta ohitettiin määrässä jo alle puolentoista vuorokauden
jälkeen, ja sata  vastausta  oli  kasassa  ennen  kuin  kaksi  vuorokautta  tuli
täyteen.
 
Tahti hieman hiljeni parin ensimmäisen päivän jälkeen, mutta vuoden 1995 lukija-
kyselyn neljän kuukauden aikana kerätty 142 vastausta  ohitettiin  tällä  kertaa
sentään alle kuudessa vuorokaudessa. Tästä sopii tietysti kiittää  mahdollisesti
entistä laajemman lukijakunnan lisäksi  Internetin  kasvamista  ja  kehittymistä
helpommaksi yhteysmediaksi.
 
Vuosina 1994 ja 1995 suuri osa vastauksista tuli vielä postitse kirjeissä  (jat-
kuva kirjeiden virta ei ole unohtunut vieläkään), vaikka Internet-sähköposti  ja
purkkiyhteys oli tarjolla. Vain arvata saattaa, kuinka moni jätti  silloin  vas-
taamatta sen vaivalloisuuden vuoksi. Vuonna 1995,  Sakun  #14  pääkirjoituksessa
Janne Sirén arvioi kyselypalautteen ja purkkistatistiikan valossa Sakulla olleen
tuolloin toistatuhatta lukijaa.
 
Vuosina 1996, 1997 ja 1998 ei järjestetty lukijakyselyitä, mutta jotain  osviit-
taa antavat järjestetyt tapahtumat. Viime vuoden pikkujoulujen vierailijakyselyn
23 vastausta ja Saku 97:n 61 vastausta eivät osanottajajoukon  suppeuden  vuoksi
kerro oikein mitään, mutta Saku 98:n kyselyyn vastanneiden  määrä,  210,  asetti
tavoitteita.
 
 
{2Sähköviestinnän riemuvoitto
{2---------------------------
 
Pienet vierailijakyselyt jätettiin nuolemaan pölyä parissa päivässä.  Saku  98:n
vierailijakysely oli työläämpi peitottava, ja sen vastausten määrä ohitettiinkin
vasta täpärästi ennen kesäkuun loppua. Lukijakyselyn julkaiseminen Saku-lehdessä
heinäkuun alussa antoi pientä lisäpotkua, ja vastauksia tihkui aina elokuun  lo-
pulle saakka. Lopulta myös Saku 99:n ennätysvilkkaan vierailijakyselyn myöhemmin
syyskuussa saavuttamat lukemat jäivät toiseksi: se kun sai "vain" 227 vastausta.
 
Mielenkiintoista oli havainnoida myös  vastaustapoja:  Tällä  kertaa  kukaan  ei
käyttänyt mahdollisuutta vastata kyselyyn  kirjeitse.  Suurin  osa  vastauksista
jätettiin kotisivujen palautekaavakkeella, mikä mahdollisti vastausten  käsitte-
lyn osin koneellisesti. Lisäksi pieni osa,  7,  vastasi  sähköpostitse.  Muutama
vastaus saapui sähköpostitse kaverin välittämänä, joten vaikka kaikilla  vastan-
neilla ei ollut omaa nettiyhteyttä, tuntui sellaisen omaava tuttu löytyvän.
 
Artikkelissa esitetyt  luvut
ovat yhden desimaalin  tark-
kuuteen  pyöristettyjä  pro-
senttiarvoja  vastausvaihto-
ehdon valinneiden  määrästä,
suhteutettuna kohdissa  1-10
kaikkien  vastanneiden  mää-
rään ja kohdissa 11-15  vain
Amigan omistaviin  (kysymys-
kohtaisia eroja tarkennetaan
tekstissä). Tarkkuus on  va-
littu erottamaan pienet  ar-
voerot toisistaan ja nollas-
ta. Tuloksia verrataan muutamaan otteeseen  Saku 99  -vierailijakyselyyn  (jonka
tarkat tulokset löytyvät toisaalta tästä lehdestä) sekä  edelliseen  lukijakyse-
lyyn vuodelta 1995 (ks. Saku #14).
 
Muistakaa, etteivät tällaiset satunnaisotantaan perustumattomat kyselyt ole  ti-
lastotieteellisesti päteviä ja että epätäydellisesti täytetyt lomakkeet, mahdol-
liset inhimilliset virheet ja muut poikkeustapaukset voivat vaikuttaa tuloksiin.
Parhaimmillaankin tämän kyselyn tulokset kuvastavat  vain  siihen  vastanneiden,
eivät Suomen koko Amiga-kentän tilaa. Tosin, ei se  tee  tuloksista  yhtään  sen
vähempää puhuttelevia...
 
 

{F                                                                     ---------->
{21. Sukupuolesi?
{2---------------
 
Sukupuolijakauma   ei  ikävä
kyllä ollut  yllätys:  lähes
kaikki  vastanneet    olivat
miehiä. Vaikka   tietokoneet
ovat   alkaneet   kiinnittää
myös naisten  huomiota,   ei
Amigan kaltainen  erikoisuus
heille oikein ole  avautunut
- ainakaan siinä määrin, et-
tä kyselyymme olisivat eksy-
neet sankoin joukoin vastai-
lemaan. Pari selvällä miehen
nimellä  vastannutta   tosin
oli ilmeisesti epähuomiossa valinnut sukupuolekseen naisen;  heidät   laskettiin
miehiksi.
 
Vastanneista naisia oli tasan kolme, joka oli täsmälleen yhtä monta kuin  vuoden
1995 lukijakyselyssä. Tuolloin tosin miehiä oli  prosentuaalisesti  vain  97,8%,
joten naisten suhteellinen osuus on hieman pienentynyt. Käytännössä  yhdistyksen
tapahtumat ovat kuitenkin vetäneet huomattavasti tätä enemmän tyttöjä, joskin he
ovat usein olleet jonkun miespuolisen seuralaisina.
 
Tässäpä miettimistä yhdistyksen  uudelle  hallitukselle,  jossa  on  muuten  en-
simmäistä kertaa kaksi naispuolista varajäsentä: miten saada myös tytöt kiinnos-
tumaan toiminnastamme?
 
 
{22. Ikäsi?
{2---------
 
Vastanneiden keski-ikä  pii-
kittää 20  ikävuoden  parem-
malla puolella,  mutta  myös
hieman nuorempia  ja  aikui-
semmallekin iälle  ehtineitä
henkilöitä vastasi kyselyym-
me.  Vertailtaessa  tuloksia
vuoden 1995  lukijakyselyyn,
jossa ikähaarukka 16-20  oli
selvästi suosituin,   huoma-
taan Amiga-kansan varttuneen
- osa nyt vastanneista  lie-
nee vastannut   myös   neljä
vuotta sitten, ja  tietenkin
tuolloin neljä  vuotta   ny-
kyistä nuorempana. Alle kym-
menvuotiaita vastaajia  puo-
lestaan oli vuonna 1995  yk-
si, nyt ei yhtään.
 

{23. Oletko Suomen Amiga-
{2käyttäjät ry:n jäsen (1999)?
{2----------------------------
 
Vuonna 1995  kyselyyn   vas-
tanneista 24,4% oli   yhdis-
tyksen   jäseniä,   Saku  99
-vierailijakyselyyn  vastan-
neista puolestaan 26%.  Tämä
lukijakysely mobilisoi  siis
suhteessa  aikaisempaa  suu-
remman määrän  jäseniä  vas-
taamaan. Kaikkiaan  83   il-
moitti olevansa  yhdistyksen
jäsen, joten reilusta sadas-
ta jäsenestämme  vain   noin
neljännes jätti vastaamatta.
39 vastaajaa kertoi olleensa
jäsen joskus aikaisemmin.
 
 
{24. Aiotko uusia jäsenyytesi/liittyä jäseneksi?
{2---------------------------------------------- 
 
Tähän kysymykseen on kaikis-
sa  yhdistyksen   kyselyissä
vastailtu melko rohkaisevas-
ti, joskin on ilmeistä, että
kaikki myönteisesti  rastit-
taneet eivät  suinkaan  aina
ole liittyneet. Vuonna  1995
Kyllä-vastanneiden prosentti
oli 60,1%, joten   suhteessa
pientä laskua on tapahtunut,
mutta toisaalta vastanneiden
määrä lupailee silti enemmän uusia jäseniä kuin neljä vuotta sitten.
{25. Miksi liityt/et
{2liity jäseneksi?
{2------------------
 
Vain noin 67% vas-
tanneista  vastasi
tähän kirjalliseen
kysymykseen.  Hei-
dän   vastauksensa
voitiin  karkeasti
jakaa    kaaviossa
näkyviin  ryhmiin.
Prosentit     ovat
suhteessa kysymyk-
seen  vastanneiden
määrään.   Ylivoi-
maisesti suosituin
vastaus    liittyi
Amigan,     Sakun,
Suomen   Amiga-yh-
teisön, yhdistyks-
en  tms.   tukemi-
seen, joten Amiga-
käyttäjät     ovat
selvästi  ymmärtä-
neet  yhteen  hii-
leen  puhaltamisen
tarpeen. Ilman tätä tukea kun esimerkiksi Saku-tapahtumat olisivat jääneet  jär-
jestämättä. Muita liittymisen syitä olivat mm.  yhteydet  Amiga-harrastajiin  ja
-tietoon.
Kielteisesti vastanneista suuri osa joko ei ollut kiinnostunut, ei ehdi  tai  ei
kokenut rahatilanteensa sallivan liittymistä. Odotetusti useat viittasivat  myös
konkreettisten, henkilökohtaisten jäsenetujen puutteeseen, mikä tietysti on  se-
kin ymmärrettävä näkökanta. Muutamat arvioivat myös, että  yksi  jäsen  perhettä
kohden riittää. Noin 9% kysymykseen vastanneista oli epävarma  tai  epätietoinen
liittymisestään.
 
Seuraavassa muutamia esimerkkikommentteja:
 
"Aion kannattaa  toimintaa,  sillä  jäsenmaksu  ei  ole  paljon  ja  yhdistyksen
järjestämät tapahtumat vaativat kuitenkin rahaa. Haluan osaltani  auttaa  suoma-
laista Amiga-yhteisöä".
 
"Tällä hetkellä asun noin 10 000 km päässä Suomesta."
 
"Jäsenyys ei mielestäni tuo tullessaan  tarpeeksi  etuja.  Jos  tilanne  muuttuu
vaikkapa niin, että yhdistyksenne alkaa tarjoamaan jäsenilleen erilaisia jäsene-
tuja, kuten vaikkapa alennusta jostain peleistä/hyötyohjelmista, voisin  harkita
liittymistä."
 
"Saku on hieno homma, pakko liittyä."
 
"Miksi liittyisin? En saa mitään muuta kuin hyvän mielen."
 
"Koen aiheelliseksi tukea Amiga-toimintaa Suomessa."
 
"Koko tietotekniikkaharrastukseni alkoi Amigan/Commodoren  tiimoilta.  Ajan  ku-
luessa ympäristön mukana siirryin PC-ympäristöihin, kunnes vastikään sain käsii-
ni vanhat Amigani, ja huomasin yhä olevani kiinnostunut niistä - tästä  luonnol-
linen jatko olisi jäsenyys Sakussa."
"Eroamiselle ei ole järkevää syytä."
 
"Ehkä sillä jäsenmaksulla tekee muutakin, esim. sijoittaa koneeseen."
 
"Amiga on paras kone ja siksi on hienoa kuulua yhdistykseen, joka kannattaa tätä
pientä, mutta pippurista  konet-
ta."
 
"Amiga vaatii vahvan  järjestäy-
tyneen     harrastajayhdistyksen
selvitäkseen  Suomessa,  ja  sen
parempi mitä   enemmän  jäseniä.
Jäsenyys on   minulle    kunnia-
asia."
 
 
{26. Yhdistyksen   tapahtumat   ja
{2tempaukset,  joissa  olet   vie-
{2raillut?
{2--------------------------------
 
Kysely järjestettiin ennen  Saku
99 -tapahtumaa,  joten  Saku  98
oli odotetusti suosituin käynti-
kohde ja  Saku 97  seurasi  kan-
noilla. Yllättäen 49 vastanneis-
ta oli käynyt Saku 97:ssa, mutta
vain 100  Saku 98:ssa,  mikä  on
merkille pantavaa suhteessa  kä-
vijäarvioihin ja vierailijakyse-
lyihin; näiden lukujen valossa selvästi suurempi osa Saku 97:n kävijöistä vasta-
si kyselyyn kuin Saku 98:n kävijöistä.
 
Eräs vastaaja ihmetteli Assembly '94:n  mainitsemista  vastausvaihtoehdoissa  ja
kommentoi, ettei se ollut Suomen Amiga-käyttäjät ry:n tapahtuma.  Ei  ollutkaan,
Assembly '94 -kokoontumisella viitattiin vain ja ainoastaan  ensimmäiseen  Saku-
kokoontumiseen mainituilla demopartyilla. Tuohon historialliseen  kokoontumiseen
osallistuneista vastasi kyselyyn muuten 27, tosin osa saattoi ymmärtää väärin ja
vastata siksi että oli ylipäätänsä ko. demopartyilla.
 
 
{27. Aiotko osallistua yhdistyksen tuleviin tapahtumiin?
{2------------------------------------------------------
 
Vuoden  1999   vuosikokoukseen
kertoi tulevansa 21  henkilöä,
mutta paikalla oli vain kymme-
nen. Saku 99:ssä kävi varmasti
useampi kohdan  rastittaneista
ja mahdollinen  Saku 2000  oli
kyselyssä lähes yhtä suosittu.
Itse asiassa oli useita, jotka
valitsivat vain Saku 2000 -ta-
pahtuman - ehkäpä tiedossa ol-
lut Saku 99:n päivämäärä  sopi
kalenteriin huonosti.  Kokouk-
set kiinnostavat siis edelleen
vähänlaisesti, kun taas  Saku-
tapahtumat vetävät väkeä  puo-
leensa.
{28. Missä muodossa luet Saku-lehteä?
{2-----------------------------------
 
Perinteinen levykelehti sin-
nitteli edelleen  suosituim-
maksi, vaikka Saku 99:n vie-
railijat pitivätkin jo  web-
versiosta  hitusen  enemmän.
AmigaGuide on jäänyt selväs-
ti paitsioon, mutta  sitäkin
ilmoitti lukevansa vielä  52
vastaajaa. Vastanneista kym-
menen ei lukenut Saku-lehteä
lainkaan, vaan he vain  tör-
mäsivät kyselyyn  kotisivul-
lamme vieraillessaan.
 
 
{29. Kuinka monta Amiga-tietokonetta omistat?
{2-------------------------------------------

(Kuva seuraavalla sivulla.)
 
Vain 12 vastanneista ei omistanut Amigaa lainkaan, mikä on vähemmän kuin Saku 99
-vierailijakyselyssä. Voidaankin arvioida lukijakyselyn kiinnostavan  puhtaammin
amigisteja, kun taas tapahtumissa tuntuu käyvän enemmän  muutakin  väkeä.  Yhden
tai kahden Amigan omistajat muodostivat melkein yhtä suuren osuuden  vastanneis-
ta, eikä kolmaskaan Amiga ollut harvinaisuus. Yksi vastanneista ilmoitti omista-
vansa kuusi Amigaa.
 
{210. Omistatko virallisen Amiga
{2Forever -emulaattorin?
{2------------------------------
 
Amiga  Forever  -emulaattorin,
joka on siis virallinen Amigan
lisenssillä valmistettu Amiga-
emulaattoripaketti mm.  PC:lle
ja Macintoshille, kertoi omis-
tavansa 7 vastaajaa.
 
 
{211. Mikä  emolevy  "parhaassa"
{2Amigassasi on?
{2------------------------------
 
(Kuvat seuraavilla sivulla.)
 
Amiga  1200  ja  4000 johtivat
selvästi tilastoja niin  luki-
jakyselyssä kuin Saku 99 -vie-
railijakyselyssäkin.    Vuonna
1995 tilanne oli  vielä  siinä
määrin erilainen, että  vaikka
A1200 olikin jo suosituin kone
vastanneiden keskuudessa,  oli
A500 vielä lähes yhtä suosittu
ja Amiga 4000 oli vain reilul-
la neljällä prosentilla.
 










































                Tosin kysymyksenasettelu sulki tällä kertaa pois
                kakkos- ja kolmoskoneet, joten A500:kin löytynee
                vielä monelta pöydältä ja Amiga tonnisiakin tie-
                detään jäsenkunnalla olevan, vaikkei kukaan sel-
                laista parhaaksi Amigakseen ilmoittanutkaan. Ai-
                nokaisen rastin Muu emolevy  -kohtaan  laittanut
                kyseli, että minkä UAE-emulaattorista valitsee..
 
 








{F                                                                     ---------->
{212. Mikä   tai  mitkä   ovat
{2"parhaan" Amigasi  prosesso-
{2rit?
{2----------------------------

Motorolan 68k-perheen lippu-
laivaksi  jäänyt  68060  oli
suosituin prosessori lukija-
kyselyyn  vastanneiden  kes-
kuudessa,  joskin  pienemmät
suorittimet kyllä  ohittavat
sen  yhteismäärällään.  Saku
99      -vierailijakyselyssä
68060 tuli vasta kolmanneksi
68030:n  ja  PowerPC  603e:n
jälkeen, mutta  siellä  eri-
lainen laskentaperiaate jät-
ti  huomiotta  PowerPC-kort-
tien kakkossuorittimen.  Yh-
teensä PowerPC-suoritin  oli
72 vastanneella.
 
 
{213. Varusteet, jotka ovat yhdessä tai useammassa Amigassasi?
{2------------------------------------------------------------
 
Yleisimmät varusteet olivat odotetusti kiintolevy, CD-ROM-asema ja modeemi; myös
tornikotelot ja tulostimet olivat suosittuja. Ensimmäistä  kertaa  tämän  vuoden
kyselyissä udeltu ISDN löytyi vain 1,8%  lukijakyselyyn  vastanneista,  eikä  se
Saku 99:n vierailijakyselyyn vastanneistakaan ollut kuin kolmella prosentilla  -
lukijakyselyssä digitaalikamerakin oli ISDN-liittymää yleisempi.


























































{F                                                                     ---------->
{214. Käytätkö Amigaasi aktii-
{2visesti?
{2----------------------------
 
Prosentit menivät tasan Saku
99 -vierailijakyselyn  kans-
sa:  noin  15%  vastanneista
Amigan omistajista ei  käytä
Amigaansa aktiivisesti.
 



{215. Mihin pääasiassa käytät Amigaasi? (Valitse enintään kolme.)
{2---------------------------------------------------------------
 
(Kuva seuraavalla sivulla.)

Kolmen valinnan rajoituksella haettiin keskeisimpiä käyttökohteita, mutta muuta-
mat valitsivat siitä huolimatta useampia vaihtoehtoja. Näissä tapauksissa valin-
noista poimittiin raa'asti kolme ensimmäistä, johtuen  käytetystä  tekniikasta -
kokonaistuloksiin tällä ei toivottavasti ollut suurta vaikutusta.
 
Muita mainittuja käyttökohteita olivat mm.: demot, työ, rentoutuminen, kokeilut,
Turrican 2, Sakujen lukeminen, yleinen näpertely, hardware-viritykset, tietolii-
kenteen tutkiminen, kaapin täyte, sähköposti, lomailu Windowsin  käytöstä,  A500
ovikellona, ostajan odottaminen, retroilu, PC-kavereiden  kiusaaminen,  tutuille
lainaaminen, Unix/Linux, x86-Linuxin pääte, Sakun tekeminen ja tietovarastointi.
 
 






























{2Se kuuluisa yleistys
{2--------------------
 
Kyselyanalyysi ei tietenkään olisi täydellinen ilman sitä  kuuluisaa  mutta  to-
dennäköisesti harhaanjohtavaa yleistystä suomalaisesta Amiga-käyttäjästä:
 
Amigisti on parikymppinen mies, joka ei ole Suomen Amiga-käyttäjät  ry:n  jäsen,
mutta aikoo kyllä liittyä tukeakseen hyvää toimintaa. Hän on käynyt jossain  yh-
distyksen aikaisemmista tapahtumista ja aikoo osallistua joko Saku 99 - tai Saku
2000 -tapahtumaan, jos sellainen järjestetään. Levykelehtensä hän lukee  mielui-
ten perinteisessä diskettimuodossa, ellei sitten töistä satu  webbiversiota  se-
lailemaan.
 
Amigisti omistaa yhden tai kaksi Amigaa,  joista  toinen  on  laajennettu  Amiga
1200. Amiga Forever -emulaattori on vain etäisesti  tuttu  tuotenimi,  eikä  hän
omista sellaista. Koneessa on 68060-suoritin, kiintolevy, romppuasema,  modeemi,
tulostin ja tornilaajennus on vähintään harkinnassa. Hän käyttää  Amigaansa  ak-
tiivisesti pelaamiseen, tietoliikenteeseen ja grafiikkaan.
 
Lopuksi kiitos kaikille kyselyyn osallistuneille ja onnea palkintopaketit  voit-
taneille: Lassi Jatkola, Helsinki, ja Elina Määttä, Oulu. Seuraavassa vielä muu-
tamia kyselylomakkeiden loppuun rustattuja lisäkommentteja.
 
"Hyvä idea tämä kysely, kartoittaa tarpeet ja toiveet kenties?"
 
"Kiitokset hienosti tehdystä edustustyöstä!"
 
"Kiitit menneistä vuosista, toivottavasti tulevaisuus tuo tullessaan monta  ilon
hetkeä Sakun ja Amigan seurassa."
 
"Sen "jos" kohdan tuosta Saku 2000:n kohdalta voisi jo poistaa."
 
"Pelkkä WWW-Saku ei ehkä kiinnostaisi, disketti-Saku on hieno. Tietysti parantaa
voisi: enemmän värejä = parempia kuvia, jne."
 
"Kyselyihin on aina mukava vastata."
 
"Hyvä juttu, että Saku-lehti ilmestyy ja jatkakaahan samaa mallia!"
 
"Juu kait tähänkin pitää jotain näpytellä."
 
"Toivottavasti Saku porskuttaa edelleen..."
 
"Saku on paras lehti Korkeajännityksen ohella!"
 
"Hikihän tässä tulee."
 
"Jatkakaa samaan malliin ja lisää tällasia kyselyitä."
 
                                   * * *
 
Suomen Amiga-käyttäjät ry. on monivaiheisen historiansa aikana järjestänyt usei-
ta erilaisia kyselyitä kartoittaakseen  Suomen  Amiga-käyttäjien  tilannetta  ja
toiveita. Lisää näistä historiallisista kyselyistä voitte lukea näistä Saku-leh-
den numeroista: 

Saku #8 (4/94)  - Ensimmäinen lukijakysely
Saku #9 (5/94)  - Ensimmäisen lukijakyselyn tulokset (vastanneita 77)
Saku #12 (3/95) - Toinen lukijakysely
Saku #13 (4/95) - Toinen lukijakysely (toistoa)
Saku #14 (5/95) - Toisen lukijakyselyn tulokset (vastanneita 142)
Saku #23 (4/97) - Saku 97 -vierailijakyselyn tulokset (vastanneita 61)
Saku #25 (2/98) - Saku 98 -vierailijakyselyn tulokset (vastanneita 210)
Saku #27 (1/99) - Pikkujoulujen vierailijakyselyn tulokset (vastanneita 23)
Saku #29 (3/99) - Kolmas lukijakysely
Saku #30 (4/99) - Kolmannen lukijakyselyn tulokset (vastanneita 297)
Saku #30 (4/99) - Saku 99 -vierailijakyselyn tulokset (vastanneita 227)
