2
1*

{3                              Motorola Inside Y2K
{3                              -------------------
 
                                 Mikko Virtanen
 
 
Assemblyjen totaalisen surkeuden ja epäonnistumisen jälkeen Motorola Insiden or-
ganizerit ovat valmiit yrittämään vielä kerran järjestää Suomen parhaan tietoko-
netapahtuman. Suin päin siihen emme tällä kertaa lähde,  vaan  haluamme  joitain
tietoja  tapahtumaan  liittyen.  Vastaa  jokaiseen  kysymykseen  ja  lähetä   se
sähköpostilla  tai  snailmaililla  tekstin  alareunassa  oleviin   osoitteisiin.
Lähtökohtana voidaan pitää sitä, että mitä enemmän palautetta  tulee,  sitä  to-
dennäköisemmin Motorola Inside -tapahtuma tullaan järjestämään.
 
Aloitetaan muutamasta faktasta.  Ensinnäkin,  kuten  jokainen  meistä  ymmärtää,
tällaista tapahtumaa EI VOI järjestää ilman rahaa, eli siis ilmainen sisäänpääsy
ei ole yksinkertaisesti mahdollista, vaikka sitä kuinka haluaisimme. Toisekseen,
mielenkiintoa osallistua tapahtumaan  pitää  olla  enemmän  kuin  viime  vuonna,
150-200 paikkeilla olevaa kävijämäärää on pakko pitää todennäköisenä, jotta  ta-
pahtuman voisi järjestää siten että kaikki ovat tyytyväisiä. Jos osallistumisha-
lukkuutta Amigan käyttäjien keskuudessa ei löydy edes tuon 150  kävijän  verran,
tapahtumaa ei tulla järjestämään. Kannattaa siis täyttää ja lähettää oheinen lo-
make, MI organizers tarkastelevat tietojen pohjalta, minkälainen tapahtuma olisi
kaikille mieluisin ja minkälaisen budjetin se vaatisi. 


Ruksi ruutuun...


{31) Osallistuisitko MI-tapahtumaan vuonna 2000, jos se järjestetään?

   ( ) Kyllä
   ( ) En (voit lopettaa täyttämisen, lähetä se alhaalta löytyvään
           osoitteeseen.)


{32) Ovatko edelliset Motorola Inside -tapahtumat olleet liikaa  demoscene-keskei-
{3   siä ja pelottaneet muut Amiga-käyttäjät olemaan tulematta tapahtumaan?

   ( ) Ovat
   ( ) Eivät ole


{33) Kuinka haluaisit tapahtuman järjestettävän sisäänpääsymaksujen osalta? Puhum-
{3   me summista min. 20-40 mk ja max. n. 100 mk.

  ( ) Minimi pääsymaksu, ei kilpailuja eikä cafeteriaa.
  ( ) Medium pääsymaksu, kilpailut ja cafeteria mutta pienehköt palkinnot.
  ( ) Maksimi pääsymaksu, kilpailut, 24h cafeteria, enemmän kilpailuja,
      isommat palkinnot.


{34) Mikä on maksimi markkamäärä jonka lipusta suostuisit maksamaan?

  ( ) 20-40 mk
  ( ) 40-60 mk
  ( ) 60-80 mk
  ( ) 80-100 mk
  ( ) 100-120 mk
{35) Haluatko että järjestys partypaikalla pysyy kunnossa? Käytännössä tämä tar-
{3   koittaa että:
   - Alkoholin käyttö on kielletty 50 m alueella partypaikasta sekä partypaikal-
     la, eikä päihtyneitä ihmisiä päästetä sisään.
   - Sisään tullessa tarkastetaan kaikkien laukut alkoholin, huumeiden ja  asei-
     den varalta.
   - Pienikin järjestyshäiriö aiheuttaa lipun takavarikoimisen ja paikalta pois-
     tamisen. (Siis kuset ohi pytyn ja partyt ovat osaltasi ohi.)

   ( ) Kyllä
   ( ) Suht' hallinnassa


{36) Haluatko että tapahtumassa järjestetään ylimääräistä ohjelmaa kuten live-esi-
{3   tyksiä, jalkapallokisoja ym.?

   ( ) Kyllä
   ( ) En


{37) Haluatko että tapahtuma on MITENKÄÄN yhteydessä demosceneen vai haluatko että
{3   tapahtuma on ainoastaan Amiga-käyttäjien tapaaminen Saku-tyyliin?

   ( ) Demo-henkinen
   ( ) Saku-tapahtuman tyylinen


{38) Oletko ollut aikaisemmissa MI-tapahtumissa?

   ( ) Kyllä
   ( ) En


{39) Jos olet,

   Mikä oli hyvää?
   :
   :
   :

   Mikä oli huonoa?
   :
   :
   :



{310) Täyttäjä

    Nimi/Handle:
    Group:


Kiitokset mielenkiinnosta. Aikaa lomakkeen lähettämiseen on tämän vuoden loppuun
(12/1999). Tiedotamme tapahtuman kohtalosta mahdollisimman nopeasti. Tilannekat-
sauksen löydät tämän Sakun seuraavasta artikkelista.


Lähetä sähköpostina osoitteeseen: mikko.virtanen@phnet.fi

Postin aiheeksi "Motorola Inside K2" !!!

snailmailina:
Mikko Virtanen
Urpupolku 6a17
15240 Lahti

       -+++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++-

                     Motorola Insiden pääjärjestäjät:


        Dual Crew & Shining - sPEDES - Creamass - Scoopex - O'Moses

                             Network - Absurd

       -+++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++-


PS: Jos haluat tietoja tapahtumasta tai esim. partyraportteja viime vuoden
MI-tapahtumasta niin lähetä sähköpostia, saat ne hetimiten.

PS2: Muista levittää tätä lomaketta mahdollisimman monelle, koska jos kusti
ei polje niin silloin ei posti kulje!
