14
1
-1 Saku99_1.IFF 0 0
1 Saku99_1.IFF 120 42
2 Saku99_2.IFF 120 0
3 Saku99_3.IFF 120 24
4 Saku99_4.IFF 120 0
5 Saku99_5.IFF 120 0
6 Saku99_6.IFF 240 0
7 Saku99_7.IFF 120 24
8 Saku99_8.IFF 120 0*

{F                                    Saku 99
{F                                    -------
 
                              Teksti: Janne Sirén
 
                Kuvat: Janne Sirén, Teemu Tammela, Toni Walther
 
 
Suomen Amiga-käyttäjät ry:n kolmas vuotuinen Saku-tapahtuma, Saku 99, järjestet-
tiin 4. syyskuuta 1999 tiedekeskus Heurekassa Vantaalla varsin myrskyisissä tun-
nelmissa. Järjestelyitä olivat varjostaneet erinäiset takaiskut  pitkin  vuotta,
mutta suurin isku tuli vain kaksi päivää ennen tapahtumaa, kun  Petro  Tyschtsc-
henko perui vierailunsa Amigan pääjohtajan Jim Collasin äkillisen eroamisen  ai-
heuttamien neuvotteluiden vuoksi.
 
Tapahtuma onnistui kuitenkin loistavasti, vaikka suunnitelmat paljon aikaisempia
vuosia enemmän kolauksia saivatkin.  Entistä  suuremmat  tapahtumatilat,  Amigan
lahjoittamat tavarakasat, joita jaettiin ja  arvottiin  kävijöille,  esittelyssä
ollut AmigaOS 3.5:n ennakkoversio, Jens  Schönfeldin  vierailu  Saksasta,  Petro
Tyschtschenkon puhelinpuhe, viime vuoden kaltainen runsas osanotto ja  muut  oh-
jelmanumerot antoivat loppujen lopuksi runsaasti aihetta  tyytyväisyyteen.  Vai-
keuksien kautta voittoon, tosiaankin.
 
 
{FKaikilla oli niin mukavaa
{F-------------------------
 
Vaikka  Petro  Tyschtschenkon  vierailun   peruuntuminen   mahdollisesti   näkyi
kävijämäärissä, paikalla oli silti Saku 98:n tapaan porukkaa ihan ruuhkaksi asti
- arviot liikkuvat suuruusluokassa 400-600. Ilmainen  sisäänpääsy  lienee  ollut
yksi syy, kuten myös entistä parempi tiedottaminen. Näyttelytilojen laajeneminen
aulaan auttoi vähän, mutta ihmismassojen puristukselta ja huonolta ilmalta  (ai-
kaisempaa suuremmasta tuuletinmäärästä huolimatta) ei voinut välttyä.
 


















Heurekalta vuokratut tilat olivat kuitenkin kokonaisuudessaan hyvin  mitoitetut,
eikä kallista hukkatilaa pahemmin jäänyt - jopa tuoleilla varustettu  leponurkka
osoittautui suosituksi. Saku 99 esittäytyi entistä näyttävämpänä  heti  Heurekan
aulassa, jossa suuren  Saku 99  -julisteen  alla  yhdistyksen  esittelypöytä  ja
AmigaOS 3.5:n demonstraatio houkuttelivat vieraita lähemmäksi näyttelysalia.
 



















Aulan pöydässä saattoi AmigaOS 3.5:n ennakkoversioon tutustumisen lisäksi vasta-
ta vierailijakyselyyn sekä Motorola Inside Y2k -kyselyyn (joista lisää oheisissa
artikkeleissa), osallistua Amiga 1200:n muistikorttien arvontaan ja  poimia  mu-
kaansa paljon toivotun tapahtumaohjelman ja Amiga-aiheisia esitteitä, joita  oli
puolestaan tilattu ulkomaisilta yrityksiltä.
 
Vierailijakyselyyn vastanneet osallistuivat lisäksi kahden  Amigan  lahjoittaman
A1200-paketin arvontaan, ja tapahtuman jälkeen arvottiin vielä kolme AmigaOS 3.5
-ennakkoversiopakettia yllätyspalkintona. Ja niin  kauan  kuin  tavaraa  riitti,
saivat kaikki kyselyyn vastanneet myös erilaisia Amiga-herkkuja: AmiCola-limsaa,
Amiga-musiikkilevyjä, Amiga-tarroja, Amiga-kyniä, Boing-hiirimattoja,  Amiga-ju-
listeita, Amiga-sukkia, Amiga-boksereita, jne. Hymyt olivat herkässä!
{FOstoksia ja esittelyitä
{F-----------------------


















 
                Näyttelysaliin oli tänä vuonna saatu houkuteltua
                kaksi jälleenmyyjää: Amigator ja Gentle  Eye Ky,
                jotka tekivätkin ilmeisen  hyvää  kauppaa  osto-
                haluisten amigistien kanssa. Paikalla  oli  myös
                Delfina-äänikorteista tuttu Petsoff LP.  Massii-
                visen leludelfiinin lisäksi Petsoff  oli  tuonut
                näytille uuden  Delfina Plus  -korttinsa,  jonka
                ohjelmistopuoli ei tosin vielä ollut  myyntival-
                mis.


















                Saksasta Suomeen saapunut Individual Computersin
                Jens Schönfeld oli paikalla koko  päivän  kerto-
                massa valmistamistaan Amiga-lisälaitteista,  mm.
                Catweaselista ja Silver Surferista, joista  jäl-
                kimmäinen on uusi, todella  edullinen  ja  nopea
                sarjaporttilaajennus Amiga  1200:aan.  Schönfeld
                vastaili myös tapahtuman IRC-kanavalla  kysymyk-
                siin. Tapahtuman IRC-loki löytyy  Suomen  Amiga-
                käyttäjät ry:n kotisivuilta.
 




















                Elävänä esimerkkinä suomalaisesta Amiga-käytöstä
                työelämässä  turkulainen  Elysée Arena  esitteli
                jäähallin tiedotuksiin käyttämäänsä  Amiga-lait-
                teistoa. Suomen Amiga-käyttäjät ry. oli  järjes-
                tänyt paikalle myös pari alkuperäistä Amiga 1000
                -laitteistoa muistuttamaan  Amiga-kansaa  heidän  
                juuristaan. Tonniset  pyörittävät  klassikko-oh-
                jelmia, Boing-demoa ja Amiga Tutoria, ja  konei-
                den kuoret oli avattu sisuskalujen  ja  nimikir-
                joitusten tiirailua varten.
 

Esittelyssä oli myös  Click-
BOOMin uusi räiskintäpeli T-
Zer0 ja  Amigan  PowerPC Li-
nux.  Linuxia   pyöritettiin
muuten tyylikkääseen vaneri-
koteloon kasatulla Amigalla.
Vielä tyylikkäämpi  ilmestys
oli kuitenkin  toinen  peli-
kilpailun   koneista,  jonka
maalattu kuori  herätti  ka-
teellisia huokauksia.  Peli-
kilpailuissa pelattiin  tänä
vuonna Quake-pohjaista Mali-
cea, ja  jaossa  oli  upeita
palkintoja.
 
Yhdistys vastaanotti  taval-
liseen  tapaan  uusia  jäse-
nyyksiä ja  myi  Saku-rompun
päivitettyä painosta.  Aivan
uusi palvelu oli käytettyjen tavaroiden myyntipöytä,  joka  osoittautui  todella
suosituksi heti kättelyssä. Lisäksi Suomen Amiga-käyttäjät ry. oli tehnyt Amigan
kanssa sopimuksen Amiga-operaattorilogojen tarjoamisesta halukkaiden  amigistien
kännyköihin, ja niinpä uuden nokialaisen omistajat saivat  vaihtaa  operaattori-
logonsa Amiga-tunnukseksi.
 
Tapahtumasta oli myös yhteys IRC-kanavalle #saku99,  jossa  vierailijat  kävivät
omatoimisesti kertomassa kokemuksistaan, sekä kuvia Internetiin välittänyt  web-
kamera, joka tosin kärsi aluksi vakavista toimintahäiriöistä.  Lisäksi  DJ  LOHi
viihdytti kansaa soittamalla musiikkia.
Mukava loppuhuipennus
---------------------
 




















{FAikaisempina vuosina Saku-tapahtumilla on ollut tapana vähän kuin hiipua  loppua
{Fkohden, mutta tällä kertaa loppumetrit olivat hyvinkin tapahtumarikkaat.  Loppu-
{Fkiri aloitettiin arpomalla kaksi Amigan lahjoittamaa  Amiga A1200 Magic  -paket-
{Ftia, jotka sisälsivät uuden A1200:n lisäksi mojovan  ohjelmistopaketin.  Lisäksi
{Farvottiin pois kolme yhdistyksen taannoin lahjoituksena saamaa  A1200:n  muisti-
{Fkorttia.
 






















{FArvonnan jälkeen paikalla vielä olleet vieraat kutsuttiin kiireesti auditorioon,
{Fjonne oli saatu puhelinyhteys Petro Tyschtschenkoon. Vaikka mies ei itse päässyt
{Fpaikalle, sai yleisö näin kuulla häneltä muutaman lohduttavan sanan ja  katsella
{Fstill-kuvaa valkokankaalta. Puheen missanneet voivat noutaa  sen  Suomen  Amiga-
{Fkäyttäjät ry:n kotisivujen kautta. Puheen jälkeen auditoriossa esitettiin  vielä
{FCommodoren konkurssista kertonut dokumentti Deathbed Vigil.
 

Saku 99 oli hieno päätös Amigan kannalta paikoin vähemmän  hienolle  vuosikymme-
nelle Suomessa. Vaikka koko Amiga-yhteisö on väsynyt jatkuvaan odottamiseen, oli
ilo huomata, että kiinnostusta kokoontua yhteen löytyy edelleen.  Vaikea  lähteä
arvailemaan millaisille tuleville tapahtumille Amigan tulevaisuus  petaa  tilaa,
mutta tästä saavutuksesta voimme ainakin olla ylpeitä.  Lämmin  kiitos  kaikille
osallistuneille!
 
Lisätietoja tapahtumasta löydät  oheisista  artikkeleista,  sekä  Suomen  Amiga-
käyttäjät  ry:n  kotisivuilta  osoitteesta   http://batman.jytol.fi/~saku/   tai
http://tzimmola.tky.hut.fi/saku/. Kotisivuilta löydät  mm.  runsaasti  kuvamate-
riaalia ja kuvatekstein varustetun valokuvaraportin.
