2
1*

{3                               Saku 99 -raportti
{3                               -----------------
 
                                  Juhana Uuttu
 
 
4.9. vuonna 1999 tarkoitti ainoastaan yhtä asiaa amigisteille - Saku 99. (Ja Ba-
bylon 5:n kesätauon loppua.) Tapahtuma pidettiin vanhaan tapaan Heurekan kokous-
tiloissa, jonne suurin(?) osa Suomen amigisteista myöskin suunnisti.
 
Tällä kertaa tapahtuma vietiin myös kokoustilojen ulkopuolelle, mutta  vain  yh-
distyksen pöydän osalta, jossa jaeltiin oheiskrääsää kaikille kyselyyn  osallis-
tujille ja demottiin uutta OS 3.5:ttä. Itse kokoustiloissa oleskeli Gentle Eyen,
Amigatorin ja Delfina Systemsin popula esittelemässä myymisiään. Janne Siren  ja
co. taasen pelehtivät taustalla pitämällä esitystä päällä.
 
Yksi asia, jota useimmat olivat odottaneet, oli Petron vierailu  Sakussa.  Ikävä
kyllä Amigan pääjohtaja Jim Collas päätti pari päivää ennen tapahtumaa  lopettaa
hommansa, jolloin Petron piti lähteä "pienelle" kokoukselle jenkkeihin, mikä oli
kyllä yksi tämänkertaisen tapahtuman pahin takaisku. Petron  "korvaajaksi"  saa-
tiin kuitenkin Jens Schönfeld  Individual  Computersilta,  mikä  ei  tosin  sano
mitään minun kaltaiselleni köyhälle amigistille. :) Mitä siellä sitten tapahtui?
 
Tällä kertaa meillä oli Internet-yhteys, tosin nettailu rajoittui IRCcailuun  ja
Webcamiin. Webcamin  kanssa  oli  ongelmia  alkupuoliskolla  -  asetuksissa  oli
häikkää - mutta ne saatiin myöhemmin korjattua, minkä jälkeen ilmeni toinen  on-
gelma: Internet-yhteyttä hoiti Miamin rekisteröimätön versio, jolloin joka tunti
yhteys katkesi. Heh. Murphyn laki iskee aina kun sitä vähiten odottaa.  =D  Web-
cam-sivujen mukaan parhaista Webcam-kuvista saisi palkinnon,  joten  saa  nähdä,
mitä Sakuun saapumattomien kuvista tulee.
 
Quake-skaba pelattiin Malice-konversiolla yhdestä poikki  -systeemillä.  Pystyin
voittamaan ensimmäisen kierroksen, mutta toisella kierroksella jouduin  erittäin
ärsyttävään tilanteeseen - hiiri ei toiminut! Tämä miltei anteeksiantamaton puu-
te oli sen verran katastrofaalinen, että hävisin! Kirottua. Se siitä  Napalm-pe-
listä - tosin tuskin olisinkaan tehnyt sillä mitään, kun ei ole romputinta, saa-
ti tarpeeksi muistia. :/ Toinen ärsyttävä tosiasia oli se, että Malice  on  aika
raskas jopa 060-prossuiselle Quakelle. Tosiaan  -  peli  puuroutui  lähelle  0,7
fps:ää silloin kun ruudussa tapahtui paljon. Noh, ainaskin sain  lohdutuspalkin-
noksi Amiga-korttipakan. Yritetään kuitenkin ensi kerralla olla hieman realisti-
sempia. ;) (Terve Angel.)
 
Petsoffin edustajat saapuivat hieman myöhässä tapahtumaan. He esittelivät paran-
nettua Delfina-korttia, josta en tiedä paljon mitään - selvistä syistä.  (Köyhä,
työtön, opiskelija jne...) Linux-Amiga pyöritti X Window Systemiä - tai niin ko-
neen kotelossa luki. :P Pelasivat Myth 2:ta ja hyvältä näytti. Ei paljon  sanot-
tavaa siitä. DJ LOHi piti huolta musiikillisesta ilmapiiristä, tosi DJ:nä suolsi
kaapeistaan tyypillistä hittikamaa - eli roskaa. =) OS 3.5  näytti  hyvältä.  =)
Turun Elysée-areenan kanavan mainoskone näytti aika ammattimaiselta, mutta sehän
on aika selvä asia Amigan mahtavan videoeditointikäytettävyyden takia, josta mi-
nulla on jonkin verran kokemusta - mutta se on jo kokonaan toinen tarina... Kii-
tos Mysticalle, kun muistutti tästä vehkeestä.
 
Kirpputorilla oli wanhaa kamaa polkuhinnoilla aina 10 markasta ylöspäin. En oli-
si uskonut, että olisivat näin halpoja, ellen itse olisi  nähnyt!  Ja  kamppeita
oli paljon. Sieltä löysin toimivan kopion Sensible Soccerista, jota olen etsinyt
pitkään. Yhdistys arpoi kahdelle kyselyyn vastaajalle A1200-erikoispaketin. Enkä
minä mitään voittanut (taaskaan).
 
Arvonnan jälkeen osa populasta pääsi tuijottelemaan Deathbed  Vigil  -"dokument-
tia" Commodoren konkasta ja sen työntekijöistä. Olipas hauska. Heh. Ikävä  kyllä
emme nähneet loppua, koska Janne Sirén tuli ja potki  populat  ulos  ennen  kuin
Heureka sulkeutui. Muutenkin tietyt  valoilmiöt  kontrollihuoneesta  häiritsivät
katsomista - ja miksi valoja ei sammutettu? Ei  siellä  kuitenkaan  olisi  ollut
pilkkopimeätä! Ennen esitystä Petro pääsi puhelimitse  rohkaisemaan  amigisteja.
Petro sanoi, ettei saa potkuja ja että MCC saattaa myöhästyä pikkuisen  aikatau-
lustaan, mutta muuten homma on relassa - ehkä. :)
 
Yksi silmään pistänyt asia oli se, että yksi jälleenmyyjistä loisti  poissaolol-
laan - Broadline. Missä he olivat Saku 99:n aikana?  En  tiedä.  Videon  jälkeen
suunnistin sitten jälleen kerran tyytyväisenä tapahtumasta kotia kohti  onnelli-
sena. (Mutta jokseenkin päätä särkien.)  Mitä  sain  sitten  käteen?  Amiga-CD:n
("Bäääk föö the fyyytuur!!!" Jösses.), Amiga-pelikortteja ja  Sensible  Soccerin
EuroChampions-version.
 
Lähetän terkut kaikille Saku 99 -tapahtumassa tapaamilleni: Mystica,  Basscadet,
Angel, Thoron, Piru, Ariap, Thoriel, Sirén, Tzimmo(?) ja  muille  joita  en  nyt
tällä hetkellä muista. Nyt menen pelaamaan SensiSocceria.
