13
1
-1 Tekijat.IFF 0 0
0 Tekijat.IFF 120 70*

{F                   Sakun tekijät: Vuosikokous 1999 ja Saku 99
{F                   ------------------------------------------
 
                              Teksti: Janne Sirén
 
                             Kuva: Johanna Makkonen

 



















                      Kuvassa osa Saku 99:n tekijätiimiä.
 
Suomen Amiga-käyttäjät ry:n alkusyksyn tapahtumien järjestäminen vaati melkoisen
määrän työtä kulissien molemmilla puolilla. Tapahtumarikkaasta syksyn avauksesta
sopii kiittää erityisesti seuraavia henkilöitä - ja  ehkäpä  tämä  lista  antaa,
taas kerran, jotain kuvaa siitä, kuinka paljon hommia todella paiskittiin.
 
Kiitos kaikille osallistuneille, teitte kerrassaan upeaa työtä!
 
Pahoittelemme jo etukäteen  mahdollisia  listasta  unohtuneita.  Ilmoita  lehden
päätoimittaja Anu Seiloselle (sähköposti thoriel@sci.fi), mikäli koet  ansaitse-
vasi nimesi esiin.
 
 
{FVuosikokous 1999
{F----------------
 
Koordinointi: Janne Sirén
 
Tiedotus: Janne Sirén
 
Kutsukirjeiden tulostus, kuoritus ja postitus: Janne Sirén
 
Lähestymisopas: Janne Sirén
 
Järjestelyt: Tomi Jaskari, Timo Kemppaala,  Ari  Latvaniemi,  Johanna  Makkonen,
Janne Pikkarainen, Janne Sirén
 
Plakaatit ja monisteet: Janne Sirén
 
Verkkoasennukset: Pekka Koivunen, Ville Koivunen, Johanna Makkonen, Janne Pikka-
rainen, Tapio Pikkarainen
Videojärjestelyt: Esa Haapaniemi, Janne Pikkarainen, Janne Sirén
 
Web-kamera: Janne Pikkarainen, Janne Sirén
 
IRC-kanavan botti: Renne Nissinen
 
Valokuvaraportti: Janne Sirén, Tapani Tanskanen
 
 
{FSaku 99
{F-------
 
Järjestävä hallitus: Tomi Jaskari, Simo Koivukoski, Janne Pikkarainen,  Valtteri
Murto, Janne Sirén, Boogie / Gentle Eye Ky, Timo Kemppaala, Ari Latvaniemi,  Ta-
pani Tanskanen, Veli-Matti Vuorensyrjä
 
Koordinointi: Janne Sirén
 
{FTaustatyöskentely
{F-----------------
 
Logo: Simo Koivukoski
 
Yhteydet Amigaan: Janne Sirén
 
Petro Tyschtschenkon ja Jim Collasin kutsufaksit: Janne Sirén
 
Yhteydet näytteilleasettajiin: Janne Sirén
 
Yhteydet Elysée Arenalle: Miikka Lehto, Paula-Christiina Wirtanen
Järjestäjänopas: Janne Sirén
 
Luvat (Gramex, Teosto, videoluvat ja poliisi): Janne Pikkarainen
 
Luvat (Amiga, Haage & Partner ja poliisi): Janne Sirén
 
Esitteiden tilaaminen: Janne Sirén
 
Yhteydet Heurekaan: Tomi Jaskari
 
Hotellivaraukset: Janne Sirén
 
Tiedottaminen: Janne Sirén
 
Lähestymisopas: Janne Sirén
 
Mediayhteydet: Terho Henriksson
 
Kutsukirjeiden tulostus, kuoritus ja postitus: Janne Sirén
 
Ravintolavaraukset: Janne Pikkarainen
 
Nimilaput: Simo Koivukoski, Janne Sirén
 
Koneiden esittelypahvit: Boogie / Gentle Eye Ky
 
Seinäplakaatit: Janne Sirén
 
Väritulosteet: Sami-Petteri Ylönen
 
IRC-kanavan botti: Renne Nissinen
 
Saku 99 -julisteen teettäminen: Janne Sirén
 
Monisteet: Janne Sirén
 
Vierailijakysely: Valtteri Murto, Janne Sirén
 
Kyselytulosten laskeminen: Valtteri Murto
 
Eväshankinnat: Valtteri Murto
 
Petro Tyschtschenkon puhelinpuheen valmistelut: Ari Latvaniemi, Janne Sirén
 
Historiaseinän valokuvasuurennokset: Janne Sirén
 
Videojärjestelyt: Janne Sirén
 
Web-kamera: Timo Kemppaala, Janne Pikkarainen
 
Amiga-operaattorilogot: Esa Heikkinen, Marko Seppänen, Janne Sirén
 
Palkintopostitukset: Janne Sirén
 
Kuljetusputket julisteille: Marko Lustimäki, Anu Seilonen
 
{FSaku 99 -intro
{F--------------
 
Ohjelmointi: Timo Savola
Musiikki: Tuomas "Chris/Styrox" Toikkanen
 
Logo: Simo Koivukoski
 
Valokuvat: Janne Sirén
 
Tekstit: Janne Sirén
 
Koordinointi: Janne Sirén
 
Avustus: Janne Pikkarainen
 
{FSaku-CD-ROM
{F-----------
 
Idea ja toteutus: Janne Sirén
 
Tekstien oikoluku: Anu Seilonen
 
Uudet skannaukset: Janne Sirén
 
Levyjen hankinta: Tapani Tanskanen
 
Levyjen polttaminen: Janne Sirén
 
Uudet videopätkät: AIC Systems, Manu Pärssinen, Janne Sirén, Erkki Tapola
 
Kiitos myös: Boogie / Gentle Eye Ky, Tomi  Jaskari,  Simo  Koivukoski,  Valtteri
Murto, Jarmo Piippo, Janne Pikkarainen
 
{FTapahtumajärjestelyt
{F--------------------
 
Jens Schönfeldin autonkuljettaja: Janne Sirén
 
Esittelylaitteistot: Pasi Lagerroos, Valtteri Murto, Janne Pikkarainen, Anu Sei-
lonen, Janne Sirén, Tony Wahtera, Sami-Petteri Ylönen
 
DJ sekä musiikki- ja kuulutustekniikka: Teemu Tammela
 
Jens Schönfeldin IRC-konferenssi: Janne Pikkarainen
 
Valokuvaus: Ari Latvaniemi, Johanna Makkonen, Janne Sirén, Teemu Tammela, Tapani
Tanskanen, Toni Walther
 
Videokuvaus: Oliver Kruusi
 
Petro Tyschtschenkon puheen nauhoitus: Oliver Kruusi, Ari Latvaniemi
 
Järjestelijät/esittelijät: Tomi Jaskari, Timo  Kemppaala,  Pasi  Lagerroos,  Ari
Latvaniemi, Marko Lustimäki, Valtteri Murto, Janne Pikkarainen, Marko Raina, Anu
Seilonen, Linus Silvander, Janne Sirén, Tapani Tanskanen, Tony Wahtera
 
Pelikilpailujen tuomarointi ja ohjelmistojärjestelyt: Valtteri Murto
 
Palkintojen arvonta: Valtteri Murto
 
Kiitos myös: Jouni Heikniemi, Esa Lyttinen, Johanna Makkonen, Johannes Pokkinen,
Jussi Ryynänen, Juha Vitikka
 
Suuri kiitos lisäksi tapahtumaa tukeneille yrityksille. Lisätietoja  löydät  ar-
tikkelista Suomen Amiga-käyttäjät ry:n tiedotteita.
