5
1
-1 Uutiset_1.IFF 0 0
0 Uutiset_1.IFF 213 0*







                                Terho Henriksson
 
 
Juuri kun toive Amigan uudesta tietokonemallistosta  näytti  toteutuvan,  Amigan
palveluksesta erosi pääjohtaja Jim Collas  ja  mm.  mediakontakteista  vastannut
Bill McEwen. Paljon kysymyksiä herättäneiden  tapahtumien  jälkeen  Amigan  uusi
pääjohtaja Tom Schmidt kertoi Internetissä  Executive  Update  -osastolla,  että
Amiga keskittyy vain "information appliance" -ohjelmistoon  ja  hyllyttää  Amiga
MCC:n kehityksen.
 
AmigaOE ja visio uudesta teknologiasta, joka mahdollistaa erilaisten  laitteiden
ja palveluiden verkottamisen, on kaikesta huolimatta edelleen työn  alla.  Amiga
neuvottelee salassa pidettyjen yhteistyökumppaneiden  kanssa  jatkuvasti  siitä,
että ne käyttäisivät tulevissa "information  appliance"  -laitteissaan  AmigaOE-
teknologiaa. Amiga haluaa myös aktiivisesti  lisensoida  eteenpäin  MCC-designia
niille, jotka sen kehittämisestä ovat kiinnostuneita.
 
Nyt on Amiga-kloonien korkea aika astua  esiin.  Näistä  Boxerin  pitäisi  tulla
markkinoille marraskuussa. Phase 5 parantaa uskottavuuttaan kehittämällä huippu-
tehokasta Amirage-tietokonetta. Myös monia muita Amigaa  tukevia  projekteja  on
meneillään. Kun tähän vielä lisätään uusi käyttöjärjestelmäpäivitys OS3.5,  mie-
lenkiintoa ja säpinää riittää tulevaisuudessakin Amiga-maailmassa.
 
 
{FTapahtumia
{F==========
 
Home Electronics World, Köln, Saksa
http://www.amiga.com/diary/exhib/misc1999/hew-e.html
 
- 12.-14.11.1999
- maailman suurimmat Amiga-messut
- 14. marraskuuta klo 14 alkaen julkaistaan Amiga Arts 1999  OS3.5  trailer-ani-
  maatiokilpailun voittajat
 
 
{FUutisia Amiga-maailmasta
{F========================
 
{BAmiga-uutisia suomeksi
{B----------------------
 
Saku-lehti toki sisältää tukevan uutispaketin joka numerossa, mutta  usean  kuu-
kauden julkaisuvälin vuoksi tuoreiden uutisten nälkä  voi  julkaisuiden  välillä
kasvaa sietämättömäksi. Ei hätää, sillä siihen tuskaan on nyt erinomainen lääke:
Jari Ristiranta on pitänyt heinäkuusta lähtien yllä web-sivustoa, jossa julkais-
taan tuoreimpia Amiga-maailman uutisia nopeasti ja kotoisalla  suomen  kielellä.
Sivun soisi kuuluvan jokaisen  suomalaisen  amigistin  www-osoitekirjaan,  joten
mars tutustumaan:
http://uutiset.amiga.tm
http://surf.to/amigauutiset
 
 
{BAmiga Advisory Council (AAC) valittiin
{B--------------------------------------
 
Andrew Elia, Ben Vost, Bill Panagouleas, Cade Hannan, Carsten  Schroeder,  Chris
Heereman, Christian Kemp, Christoph Dietz, Conor Kerr, Craig DeLahoy, Dave  Law,
Don Hicks, Gary Peake, Gunter Horbach, Heinz Wrobel,  Hulger  Kruse,  Ian  Gree-
naway, Jeff Rose, Juergen Haage, Kermit  Woodall,  Luca  Denelon,  Malte  Mundt,
Randhir Jesrani, Thomas Frieden, Thomas Raukamp,  Thomas  Svenson,  Tom  Lively,
Trish Zlotek, Wayne Hunt, Wayne Martin
 
30-henkinen AAC valittiin Amiga-maailman johtohenkilöistä. Jokaisen jäsenen  oli
allekirjoitettava sopimus, jonka mukaan Amigalta saatavia luottamuksellisia  tu-
levaisuuden suunnitelmiin ja julkistuksiin liittyviä  tietoja  ei  saa  levittää
eteenpäin. AAC:n jäsenet on valittu eri osa-alueilta: lehdistöstä, ohjelmistoke-
hittäjistä, myyjistä/jakelijoista ja käyttäjäryhmistä.
 
 
{BTsekkaa Amigan selainten tilanne
{B--------------------------------
 
Amiga Browser Overwiev pitää kirjaa 26:sta (!) eri nettiselain-projektista, jot-
ka ovat tällä hetkellä työn alla tai suunnitteilla Amigalle:
 
http://www.vgr.com/browser/
 
 
{BNopeampaa tiedostonkäsittelyä
{B-----------------------------
 
Future Drive Accelerator nopeuttaa mm. kiintolevyjen, levykkeiden ja ZIP-levyjen
käyttöä jopa RAM-levykkeen tasolle. Ohjelma seuraa aktiivisesti  vapaana  olevan
muistin määrää ja käyttää sen mahdollisimman tehokkaasti  tietojen  tilapäistal-
lennukseen (cache). Kiintolevyjen käyttö  nopeutuu  2-20-kertaiseksi,  levykkeet
jopa 2-997-kertaisiksi. FDA tukee DiskSafea, joka suojaa kiintolevyn tiedostora-
kennetta koneen tiltatessa esim. tiedon tallennuksen aikana. Myös yli neljän gi-
gan kiintolevyt ja erilaiset tiedostojärjestelmät ovat tuettuna. Muisti ei frag-
mentoidu, kuten esimerkiksi DynamiCachea käytettäessä.
 
http://martintauchmann.home.pages.de/
 
 
{BAmigan tuotelinja alkaa hahmottua
{B---------------------------------
 
Ex-pääjohtaja Jim Collas kertoi haastattelussaan Wall Street Journal  -lehdelle,
että Amiga aikoo  kehittää  kokonaan  uuden  linjan  tuotteita  kotikäyttäjille.
Näihin kuuluvat esim. digitaaliset  musiikkisoittimet,  pelikoneet,  langattomat
nettipäätteet, set-top-laitteet ja serverit.  Laitteiden  alustaviksi  hinnoiksi
arvellaan $100 pelikoneelle ja $1000 serveri-tietokoneelle. Collasin mukaan Ami-
ga ei välttämättä valmista näitä laitteita itse, vaan sen sijaan  lisensoi  val-
miita designeja kuluttajaelektroniikan valmistajille.
 
 
{BVanhat pelit toimimaan
{B----------------------
 
Jos omistat pelin joka ei toimi  tietyssä  laitteistokokoonpanossa,  täältä  voi
löytyä apu:
 
http://patches.dlh.net/
{BJogeir Liljedahlilta musiikki-CD
{B--------------------------------
 
Amigan ja PC:n demo/musiikkimaailmasta tuttu Jogeir Liljedahl julkaisee nyt  en-
simmäisen kerran kappaleitaan musiikki-CD:llä. Jotkut "The  Wanderer":in  kappa-
leista ovat uusia studioäänitteitä hänen  parhaista  hiteistään,  kuten  "Guitar
Slinger" ja "Mystified" - nämä ovat lisäksi uudelleen sovitettuja ja  sisältävät
muusikkoja soittamassa live-instrumentteja.
 
Lisätietoja ja MPEG3-pätkiä kappaleista:
http://www.us.lynnemusic.com/lynne/jogeir-thewanderer.html
 
Tilaus:
http://www.us.lynnemusic.com/lynne/how-to-order.html
 
 
{BBoxer näyttää lupaavalta
{B------------------------
 
Marraskuussa Home Electronics World '99 -tapahtumassa Active  suunnittelee  jul-
kaisevansa markkinoille Amiga-yhteensopivan tietokoneen, Boxerin.  Koneen  suun-
nittelun lähtökohtana on ollut  yhteensopivuuden  lisäksi  järjestelmän  järkevä
laajentaminen asiakkaan tarpeiden mukaan. Emolevyltä löytyykin neljä PCI-paikkaa
ja prosessori-korttipaikka, joka mahdollistaa  edullisten  PowerPC-kiihdyttimien
kytkemisen - suunnitteilla on sekä G3- että G4-prosessorilla varustetut versiot.
Nykyiset Amiga-kortit voi liittää kahteen Zorro-III-liitäntään. Boxerin  grafii-
kasta huolehtii AGA-piirisarjan kanssa yhteensopiva prosessori, joka  on  integ-
roinnin ansiosta tehokkaampi kuin esikuvansa. Myös Chip-muistin kahden megatavun
raja on historiaa. Emolevyllä on kaksi 64-bittistä  DIMM-paikkaa  muistinlaajen-
nusta varten. Helposti päivitettävälle kahden megan flash-ROM-piirille tallenne-
taan Kickstart ROM ja erilaiset korttien vaatimat ohjainsoftat.
 
Boxer-4 (prosessori 68040) (£680)
http://www.blittersoft.com/cgi-bin/2/webc.cgi/~bsoft/st_prod.html?p_prodid=22&p_
catid=21&sid=9XNHV6OCIJrf3Mr
 
Boxer-6 (prosessori 68060)
http://www.blittersoft.com/cgi-bin/2/webc.cgi/~bsoft/st_prod.html?p_prodid=408&p
_catid=21&sid=9XNHV6OCIJrf3Mr
 
 
{BIwin julkaisee Classic Amiga -klooneja?
{B---------------------------------------
 
Iwin aikoo julkaista markkinoille uusia Amiga OS -yhteensopivia koneita. Mallien
C5300 ja C5400 speksejä julkaistiin Internetissä. Koneista on  68060/50  (M)  ja
PPC640/233 (P) -prosessorilla varustetut versiot. Emolevy on standardia  ATX-ko-
koa. Laajennusvaraa on riittävästi: 4xSDRAM/DIMM, 3xPCI,  1xAGP,  3xZorroIII  ja
Video Slot. Lisäksi koneessa on nykyaikaiset 3D- ja ääniominaisuudet. AGP-, PCI-
ja USB-väylät ovat tuettuna Amiga-moodissa Iwinin kehittämien piirien ja ajurei-
den ansiosta.
 
Lisätietoja:
http://www.iwin-corp.com/Products/Servers_and_Workstations/Amiga_based/A510/A510
_Specs/a510_specs.htm
 
 


{7                                                                     ---------->
{BTechnology Brief selvensi termejä
{B---------------------------------
 
Teknisen tiedotteen mukaan Amigan visiona on saada tietokoneet ja Internet osak-
si jokapäiväistä elämää. Käyttämällä innovatiivisia ratkaisuja, joista suuri osa
on vielä tässä vaiheessa salaisia, Amiga uskoo saavuttavansa tärkeän strategisen
edun aggressiivisilla tietokonemarkkinoilla.
 
Amiga Multimedia Convergence Computer (Amiga MCC) tietokone koostuu  tehokkaasta
laitteistosta  ja  AmigaOE-käyttöympäristöohjelmistosta.  Amiga  on  hyllyttänyt
suunnitelman julkaista ja kehittää MCC-laitteistoa mutta etsii  yhteistyökumppa-
neita, jotka voisivat lisensoida MCC-designin ja sitä kautta kehittää uuden Ami-
ga-malliston.
 
Amiga Operating Environment (AmigaOE) rakentuu optimoidun ja edelleen  kehitetyn
Linux-kernelin päälle. AmigaOE toimii  yhdistävänä  tekijänä  verkossa  oleville
AmigaOE-yhteensopiville laitteille. AmigaOE:n perustana ovat Java- ja  Jini-tek-
nologioihin perustuvat  laitteistoriippumattomat  AmigaObjectit,  "rakennuspali-
kat", joita yhdistämällä ohjelmoijat voivat nopeasti  rakentaa  nykyaikaisia  ja
Internet-valmiita ohjelmia.
 
Amiga MCC technology brief:
http://63.193.115.27/amiga/techbrief.htm
 
MCC:hen ja AmigaOE:n liittyvien termien selityksiä
http://63.193.115.27/amiga/buildingblocks.htm
 
 

{7                                                                     ---------->
{BPhase 5 päivitti kiihdytinkorttien speksejä
{B-------------------------------------------
 
Phase 5 päätti varustaa uudet kiihdytinkorttinsa uusimmalla Motorolan  G4-sarjan
prosessorilla. G3-version jo ennakkotilanneet saavat G4-kortin ilman lisämaksua.
Blizzard- (A1200 tornimallit) ja  CyberStorm-kiihdytinkortit  (A3000  ja  A4000)
julkaistaan ilman  SCSI-  ja  IEEE-1394  (FireWire)  -liitäntöjä,  koska  kaikki
käyttäjät eivät niitä välttämättä tarvitse. Samalla korttien hintaa voidaan las-
kea. Kummastakin kortista löytyy nyt PCI-paikat, joihin voi kytkeä  kannettavien
tietokoneiden mini-PCI-kortteja.  Muistia  laajennetaan  kannettavista  tutuilla
SO-DIMMeillä (SDRAM). Nämä muutokset mahdollistavat korttien täysimittaisen laa-
jentamisen A1200-torneissa ja A3000/A4000-pöytämalleissa ilman tilapulmia. Phase
5 lupaa valmistaa kiihdytinkorttien mini-PCI-paikkoihin mm. SCSI-  tai  IDE-laa-
jennuskortin, jos kysyntää riittää 250 tilauksen verran.  Lisäksi  suunnitteilla
on 32 Mt:n näyttömuistilla varustettu nykyaikainen 2D/3D-näyttökortti.
 
Lisätietoja ja hintoja:
http://www.phase5.de/amiga/nextgen/nextgenstarte.html
 
Tietoja G4-prosessorista:
http://www.mot.com/SPS/PowerPC/products/semiconductor/cpu/7400.html
 
 
{BAmirage K2 - multimediaa vauhdikkaasti
{B--------------------------------------
 
Amirage K2 on Phase 5:n viimeisin visio  tulevaisuuden  multimediatietokoneesta.
Amiragessa on lainattu ominaisuuksia Phase 5:n aiemmista  jäädytetyistä  projek-
teista (A/BOX ja pre/box). Amiragen julkaisuhetkeä kaavaillaan vuoden 2000 alku-
puolelle. Amirage tukee 1-4 PowerPC-G4-prosessoria  perusmallista  lähtien.  QNX
toimittaa symmetristä  multiprosessointia  tukevan  Neutrino-käyttöjärjestelmän,
joka sisältää myös Classic Amiga -emulaation. Koneesta  löytyy  apuprosessoreita
videokuvan käsittelyyn ja korkeatasoisen Dolby Pro Logic ja Dolby Digital -äänen
tuottamiseen. Myös tarvittavat ammattilaistason liitännät videon ja äänen  kaap-
paamista ja toistamista varten ovat mukana kokoonpanossa. Phase 5 uskoo myyvänsä
konetta edulliseen hintaan, vaikkakaan Amiragea ei ole suunniteltu ns. halpamik-
roksi.
 
Lisätietoja ja speksit tarkemmin:
http://www.phase5.de/amiga/amiragee.html
 
 
{BAmiJoe-G3-kortti myös A1200:lle
{B-------------------------------
 
333 MHz:n version luvataan kasvattavan A1200:n nopeuden 143-kertaiseksi.  Kortti
sopii perus-A1200:aan tai tornimalliin. Mukana on ohjelmallinen  emulaatio  68k-
prosessorille, joten Classic Amiga -ohjelmat  toimivat  kortin  kanssa.  Muistia
korttiin saa maksimissaan 512 Mt. Myöhemmin kortin PCI- ja USB-liitäntöihin voi-
daan kytkeä esim. DVD-asema, CD-asema, kiintolevy ja muita  lisälaitteita.  Ami-
Joelle on suunnitteilla valmistaa myös  I/O-  ja  näyttökorttilaajennusmoduleja.
Kortissa on flash-ROM-piiri, joka mahdollistaa  vaivattoman  ohjelmistopäivityk-
sen.
 
AmiJoe tuotesarjaan on kuuluu myös A2000-, A3000- ja A4000-versiot.
 
Lisätietoja, ennakkotilaus:
http://www.joecard.com/en/press/990326.html
 
 
{BAmiga-korttipakka
{B-----------------
 
Amigan lisenssillä valmistetut pelikortit sisältävät peruskorttipakan (52  kort-
tia) ja 3 erilaista jokeria (mm. Boing Ball). Kuvakorteissa on 13 eri Amiga-mal-
lia. Korttien selkäpuolella on originaali Amigan logo. Pelikortit on suunniteltu
pelkästään Amiga-tietokoneita apuna käyttäen. Marcus Werum hoitaa  tilaukset  ja
toimitukset.  Hintaa  korttipakalle  tulee  DM   15   +   lähetyskulut.   Amiga-
käyttäjäryhmät voivat kysyä erikoisalennusta.
 
Tilaustiedustelut:
mawerum@stud.uni-frankfurt.de
 
 
{BHaage & Partner taisteluun piratismia vastaan
{B---------------------------------------------
 
Haage & Partnerin mukaan moni ei ole vielä ymmärtänyt piratismin olevan muutakin
kuin vain "viatonta" rikollisuutta. Amiga-tuotteet, erityisesti  pelikäännökset,
ovat erittäin riippuvaisia myyntimenestyksestä. Usein käy niin, että  piratismin
vuoksi myyntivoitot jäävät pieniksi. Varsinkin pienillä Amiga-markkinoilla  tämä
on aiheuttanut ohjelmistotalojen siirtymistä  tuottavammille  markkinoille.  H&P
onkin käynnistänyt anti-piratismi-kampanjan, jonka tarkoituksena  olisi  liittää
Amiga-aiheisille web-sivuille logo tai banneri, josta olisi sitten linkki infor-
matiiviselle kampanjasivulle.
 
Kampanjasivu:
http://www.haage-partner.de/planet/nopiracy/
 
 
{FOhjelmistouutisia
{F=================
 
{BAmiga yhteistyöhön Corel Corporationin kanssa
{B---------------------------------------------
 
Amiga tulee jatkossa toimimaan läheisessä yhteistyössä Corel Corporationin kans-
sa, jotta useita Corelin palkituista ohjelmistoista käännettäisiin Amiga OE:lle.
 
Ilmaiseksi netistä saatava Corel Wordperfect 8 for Linux on jo saavuttanut  hui-
man 1 miljoonan imurointikerran määrän. Corelin pääjohtajan mukaan tämä on merk-
ki Linux-käyttöjärjestelmän suosion lisääntyvästä kasvusta. Corel  arvioi  uuden
Office-pakettinsa saavan entistä enemmän huomiota osakseen.
 
Lisätietoja Corelin tuotevalikoimasta:
http://www.Corel.com
 
 
{BHeretic II käännetään Amigalle
{B------------------------------
 
5. heinäkuuta  Hyperion  pääsi  sopimukseen  Activisionin  kanssa  Heretic  II:n
kääntämisestä Amigalle. Heretic II on upea jatko-osa Hereticille ja Hexenille ja
se perustuu iD Softwaren kehittyneeseen Quake II -3D-grafiikkamoottoriin.  Muita
ominaisuuksia ovat "Virtual 3D" -ääni (AHI:n kautta)  ja  verkkopelimahdollisuus
(internet, modeemi, LAN). Pelin kaavaillaan valmistuvan vuoden 1999  viimeisellä
neljänneksellä. Amiga-versio vaatii vähintään PPC-prosessorin ja  Warp3D-yhteen-
sopivan 3D-kiihdyttimen.
 
Hyperionin tavoitteena on jatkossakin tuoda amigistien ulottuville parhaita  pe-
lejä. Toinen tällä hetkellä käynnisssä oleva 3D-peliprojekti on  "Shogo:  Mobile
Armor Division".
 
Lisätietoja:
http://www.hyperion-software.de/
 
 
{BNewsRogilla tehokkaasti uutisryhmiin
{B------------------------------------
 
Amigan tehokkain uutisryhmien lukuohjelma  NewsRog  on  ehtinyt  versioon  1.8a.
NewsRogin dokumentointi on kaikenkattava ja  sisältää  perusteelliset  tutorial-
osastot. Ohjelmassa on paljon pitkälle kehitettyjä ominaisuuksia, kuten  tehokas
viestien suodatus ja luettavien viestien ulkoasun muokkaus. Asynkronisen toimin-
taperiaatteen ansiosta NewsRog mahdollistaa viestien luvun jo otsikkojen lataus-
vaiheessa. Pitkä viesti on luettavissa sitä  mukaa  kun  se  latautuu  verkosta.
Lisäksi on mahdollista selata viestejä ja samanaikaisesti hakea  offline-tilassa
luettavaksi juttuja jostain muusta uutisryhmästä. NewsRog osaa  myös  älykkäästi
esittää lainatut tekstipätkät värillisenä, siistiä  huonosti  rivitetyt  viestit
jne. käyttäjän asetusten mukaan. Kätevän statusikkunan avulla voi tarkkailla yh-
teysnopeuksia eri uutisryhmäpalvelimille. Ohjelmaan voidaan lisätä uusia ominai-
suuksia myöhemmin plug-in-arkkitehtuurin ansiosta.
 
Minimilaitteisto:
68020+, OS3.0, MUI 3.8
 
Optimaalinen laitteisto:
68040, vähintään 800x600x8-tilan mahdollistava näyttökortti, 8 Mt  muistia,  MUI
3.8
 
Demoversio (mukana täydelliset ohjeet) ja ominaisuuksista tarkemmin:
http://www.frii.com/~srk/ShadowWorks/Preview/NR.html
 
 
{BfxPAINT tehokkaaseen kuvankäsittelyyn
{B-------------------------------------
 
Innovative julkaisee Amigalle tämän vuoden aikana fxPAINTIN  (CD-ROM).  Kyseessä
on täysin uusi kuvankäsittelyohjelma, joka käyttää hyödyksi viimeisimpiä kiihdy-
tinkortteja ja ohjelmia. Ominaisuuksia löytyy piirto-ohjelmien perustoiminnoista
monimutkaisiin tehoa vaativiin erikoisefekteihin. fxPAINTin vahvuutena on  reaa-
liaika-moodi, jonka ansiosta kuvaan tehdyt efektimuunnokset päivittyvät ruudulle
välittömästi: esimerkiksi jos kuvan  päällä  vetää  valonlähdettä,  valaistuksen
muuttuminen näkyy reaaliajassa. fxPAINT  tukee  skannereita  ja  videodigitoijia
sekä sisältää omat rutiinit printer.devicelle, TurboPrintille ja OS 3.5 API:lle.
Näin voidaan taata  maksimaalinen  tulostusjälki  peruskokoonpanoissakin.  Help-
pokäyttöisyyttäkään ei ole unohdettu - bubble-helpit löytyvät jokaiselle toimin-
tanäppäimelle.
 
Lisätietoja:
http://www.innovative-web.de/cgi-bin/inno-ecomm.pl?mode=shophome&shopto=/fxpaint
/index_e.html&getinfo=FXPAINT&lo=innovative&id=937647409.19519716041&la=e&cucy=0
 
 
{BKeyReg parantaa requestereita
{B-----------------------------
 
KeyReg parantaa järjestelmän kehotteita  kaikissa  ohjelmissa,  jotka  käyttävät
standardeja requester-funktioita  (Easy-RequestArgs,  AutoRequest,  BuildEasyRe-
questArgs, BuildSysRequest).
Lisätietoja:
http://ftp.sunet.se/aminet/aminet/util/misc/ReqAttack.readme
 
Aminet:
http://ftp.sunet.se/aminet/aminet/util/misc/ReqAttack.lha
 
 
{BMasterBlaster
{B-------------
 
Masterblaster on usean pelaajan DynaBlaster/Bomberman-klooni ja  saatavissa  nyt
freewarena.
 
Lisätietoja & download:
http://www.diamond-pro.com/amiga/blaster1.html
 
 
{FJulkaisuaikoja
{F==============
 
{BNetConnect 3
http://www.active-net.co.uk/products/netconnect3
- 29.9.1999
 
{BBoxer-4- ja Boxer-6-tietokoneet
- 12.-14.11.1999 Home Electronics World -messut
 
{BAmirage K2 -tietokone
- 2000, 1. neljännes
 
{BCyberStorm/Blizzard-G4-kiihdytinkortit
- 15.10.1999
 
{BFusionPPC
http://www.blittersoft.com
- 20.11.1999
 
{BfxPAINT-kuvankäsittelyohjelma
- 12.-14.11.1999, Home Electronics World -messut
 
{BAmozillaX
- 1999 loppuun mennessä
 
 
{FJulkaistuja päivityksiä
{F=======================
 
{BDelfina
http://www.petsoff.com/files/
Edellisen Sakun uutispalstalla kerroimme uudesta Delfina Plus -äänikortista, jo-
ka on nyt vihdoin valmis ja  toimitukset  asiakkaille  ovat  päässeet  vauhtiin.
Syyskuun puolivälissä julkaistussa ohjelmistopäivityksessä  on  korjattu  useita
bugeja. Päivityksessä on mm. tärkeä bugikorjaus kaikille 74  MHz:n  Delfina-mal-
leille.
 
{BProStationAudio V2
http://www.audiolabs.it
- äänenmuokkaussofta AmigaOS:lle
- mm. studioluokan digitaalinen miksaus ja reaaliaikaiset DSP-efektit
 
{BDigital Almanac II
http://www.rzuser.uni-heidelberg.de/~astegema/
- planetaario-ohjelma
- tuntee yli 500000 tähteä ja 50000 planeettaa ja asteroidia
 
{BAudio Evolution
http://www.wentzler.limit.nl/
- mahdollistaa moniraitaisen äänen tallennuksen kiintolevylle
- käyttää AHI:n tehokkaita miksausrutiineita
- uusi nimi (ennen PlayHD)
- mm. täysin uusittu GUI
 
{BAminetCD 31
- sis. Directory Opus 5.5 ja tarjouksen sen päivittämisestä Opus 5  Magellan  II
  -versioon
 
{BWildfire 7.15
http://www.amiga-news.de/archiv/wfa270599.html
 
{BMakeCD 3.2b update 1
http://makecd.core.de/
 
{BFlashROM v1.2
http://makecd.core.de/#FlashROM
- SCSI- tai ATAPI-aseman flash-ROM-päivitykseen
- tukee Plextor- ja Yamaha-merkkisiä CD-kirjoittajia
 
{BIBrowse 2
http://www.hisoft.co.uk/amigashop/ibrowse.html
- paljon uusia ominaisuuksia, mm. JavaScript- ja HTML 4.0 -tuki
{BPhotogenics 4.2
http://www.paulnolan.com
- ilmainen version 4.x käyttäjille
- sisältää uusia ja parannettuja toimintoja, html-online-help, entistä  nopeampi
  ja vakaampi käytössä
 
{BAmiga Forever 3.0
http://www.amigaforever.com, http://www.codepoet.com
- sisältää Kickstart ROM 3.1 ja OS 3.1
- saatavana CD:nä ja on-line-versiona Windowsille
- AGA-tuki, Picasso-näyttömoodit 20% nopeampia
- Windows98/NT-versio: http://www.codepoet.com/cgi-bin/uae.cgi
- lue arvostelu tästä Sakusta!
 
{BPFS3 CD-ROM
http://www.schatztruhe.de/order.html
- PFS Doctor, levynkorjausohjelma
- deldir:n koko käyttäjän määriteltävissä
- pitkät tiedostonimet 100 merkkiin asti
- nopeampi ja varmatoimisempi
- HDInstTools mahdollistaa helpon asennuksen
- oma format-komento PFS-partitioita varten
- joitakin bugikorjauksia
 
{BImagine 5.16
http://www.cadtech.demon.co.uk/
Sisältää useita uusia ominaisuuksia, esimerkiksi:
- mahdollisuus tallentaa Imaginen objektit Lightwave- ja 3DStudio-formaateissa
- kolme uutta primitiiviobjektia
- oikea hiirennappula tuo nyt esiin valikon
- MPEG-videon teko on nyt PPC-kiihdytetty
- parannettu käyttöliittymä
 
{BMoonbase patch
http://www.eclipse.co.uk/homegrown/mooi.html
- päivitys reaaliaikaiseen strategiapeliin
 
{BDiskmaster 2.5b1
http://www.on-luebeck.de/rriedel/
- Freeware-tiedostohallinnan uusin versio
 
{BNewsRog 1.8a patch
http://www.frii.com/srk/ShadowWorks/Preview/NR-Updates.html
- korjaa bugin joka voi aiheuttaa ohjelmaversion 1.8 satunnaisia kaatumisia
- ilmainen rekisteröityneille käyttäjille
 
{BGoldED Studio 6.1.4
http://members.tripod.com/golded/golded.htm
- päivitys versioihin 5-6.x.x
- mm. tekstinvieritykseen 20% lisää nopeutta
- demoversio: http://members.tripod.com/golded/page06.htm,
  http://members.tripod.com/golded/page07.htm
 
{BAmIRC 3.2
http://www.vapor.com/products/?prod=amirc
ftp://ftp.vapor.com:21/pub/amirc
 
{BakPNG 44.47 (23.9.99)
{BakJFIF 44.47 (23.9.99)
{BakTIFF 44.47 (23.9.99)
{BakNAIL 44.4 (3.9.99)
http://www.ar-kleinert.de/support_e.html
- ak-datatyyppien uudet versiot
- online-rekisteröinti: http://www.ar-kleinert.de/regnet_e.html
 
{BBurnIT V2.50
http://www.titancomputer.de/ami/burnit/index.html
- CD-poltto-ohjelma
- uusittu käyttöliittymä
- parannettu PPC-tuki
- tuki MP3-kappaleiden tallentamiseen
- äänidataa voi muokata, esim. biisin loppuun voi lisätä faden
 
{BNcodeR 1.5
http://www.titancomputer.de/NcodeR/index.html
- MP3-pakkaussofta
 
{BAmiDog's Movie Player 1.10
http://www.amidog.com/amp/
ftp://ftp.amidog.com/pub/amp/AMP110.lha
 
{BLinux APUS kernel 2.2.10
ftp://sunsite.auc.dk/projects/apus/
ftp://sunsite.auc.dk/projects/apus/2.2.x/vmapus-990821.lzh
 
{BSTRICQ
http://owlnet.net/amiga/stricq/STRICQ.lha
-ICQ-klooni MUI-käyttöliittymällä


{BakMPEG2 2.02
http://ark.amiga-software.com/akMPEG2.lha
- MPEG-animaatioiden katseluun
- neljä versiota eri prosessoreille 68k (040+FPU jne.) ja PPC
- online-rekisteröinti: http://www.ar-kleinert.de/regnet_e.html
 
{BCGXVideo.library 41.12 (V3)
http://www.vgr.com/cybergfx/files.html
 
{BPlay16 1.9
http://play16.amiga-software.com
- 24-bit AIFF-tuki, edelleen 16-bittinen soitto
- paremmat virheilmoitukset
- OUTNUM-optiolla voi valita AHI-devicen
 
{BPrelude.library 4.52
http://www.act-net.com/Prelude/software/PrlLib452.lha
 
{Bttf.library 0.8.0
http://www.arrakis.es/~joanant/
http://home.sprynet.com/~ragriffi/ttflib.lha
- vaatii vähintään 030-prosessorin
- uusia ominaisuuksia ja bugikorjauksia
- truetype-kirjasinmoottori AmigaOS:lle, mahdollistaa truetype-kirjasinten  käy-
  tön kaikissa systeemifontteja käyttävissä ohjelmissa (OS 3.0)
 
{BMasterISO 2.4
http://www.asimware.com/
http://www.asimware.com/support/license.shtml?masteriso/iso24rel.dms
