14
1
-1 WOA_1.IFF 0 0
3 WOA_1.IFF 320 136
4 WOA_2.IFF 320 86
5 WOA_3.IFF 0 0
6 WOA_4.IFF 320 0
7 WOA_5.IFF 57 0
8 WOA_6.IFF 320 10*

{F                          Matkalla: World of Amiga '99
{F                          ----------------------------
 
                                  Janne Sirén
 
                     Kuvat: Janne Sirén, Janne Pikkarainen
 
 
Jokavuotiset World of Amiga -messut (http://www.worldofamiga.com)  järjestettiin
Lontoon  Kensington  Town  Hall  -konferenssikeskuksessa   24.-25.   heinäkuuta.
Heinäkuun alussa syntyi allekirjoittaneen ja Janne Pikkaraisen  välisen  brains-
torming-istunnon päätteeksi ajatus lähteä mukaan. Olimme onnistuneesti  vierail-
leet vuotta aikaisemmin Tukholman AmiTech '98 -messuilla, joten Lontoo  vaikutti
loogiselta jatkolta, ja olihan tänä vuonna (taas) syytä odottaa suuria uutisia.
 
 
{FKäyttäjäryhmät järjestää
{F------------------------
 
Vaikka joskus Commodoren valtakaudella alkaneet World of Amiga -messut onkin on-
nistuttu pystyttämään vuodesta toiseen, eivät ne viime vuosina enää  ole  olleet
mikään itsestäänselvyys edes taannoisena Amiga-paratiisina tunnetussa Englannis-
sa. Viime vuosina messujen tulevaisuus on ollut ainaisen spekulaation  alaisena,
ja mm. paikallisella Amiga-lehdistöllä on ollut merkittävä  panoksensa  messujen
jatkumisessa. Tänä vuonna  entistä  suurempaa  osaa  näytteli  myös  paikallinen
käyttäjäryhmäverkosto ja etenkin brittikäyttäjien vapaaehtoisjärjestö  AmigaSoc,
joka teki paljon töitä messujen eteen.
 
Näiden sotkujen seurauksena yleensä keväälle sijoitetut messut näkivät päivänva-
lon vasta keskellä kuuminta kesäsesonkia. Käyttäjäryhmien mukanaolo  avasi  kui-
tenkin aivan uusia mahdollisuuksia auttaa ja vaikuttaa: Amiga User Group Network
(http://ugn.amiga.org) ja useat  käyttäjäryhmät  saivat  veloituksetta  esitellä
toimintaansa ja haalia uusia jäseniä. Olen Suomen edustaja User Group Networkis-
sa ja siten minulla oli tilaisuus seurata messuvalmistelujen etenemistä sisäpii-
ristä ja samalla tarjota apuamme järjestelyissä. Saimme järjestettyä  itsellemme
myös UGN:n järjestäjäpassit.
 
Päätimme käyttää tilaisuutta hyväksemme ja lähettää  messuilta  uutisia  suoraan
suomalaisille  Amiga-käyttäjille   Suomen   Amiga-käyttäjät   ry:n   kotisivujen
(http://batman.jytol.fi/~saku) kautta Internetin ja  GSM-tekstiviestien  avulla.
Saku-lehden päätoimittaja Anu Seilonen lupautui auttamaan Suomen päässä  teksti-
viestien välittämisessä Webiin, ja kyhäsin tehtävää helpottamaan  pienen  apuoh-
jelman, joka automaattisesti päivitti lisäykset yhdistyksen kotisivuille.
 
 
{FI'm flying, Janne!
{F------------------
 
Olimme varanneet itsellemme matkat kotimaiselta  matkatoimistolta,  jonka  tors-
tai-sunnuntai-viikonloppupaketit tuntuivat sopivan messujen  viikonloppuajankoh-
taan varsin hyvin. Pakettien hinta on kolmisen tonnia. Positiivisena yllätyksenä
menomatkan lento sujui Finnairin uudella  Airbus-lentokalustolla,  jossa  kunnon
jalkatila, ulkokuvat, lentokartat sekä Mr. Beanin sekoilut istuinten yläpuolelle
laskeutuvilla näytöillä ja tietysti reittilentojen maksuton  juomatarjoilu  sii-
vittivät meidät Lontooseen hujauksessa.
 
Star Wars Episode I (http://www.starwars.com) oli saanut Lontoossa  ensi-iltansa
jo edellisenä perjantaina, joten torstai käytettiin tehokkaasti sopivan elokuva-
teatterin paikantamiseen. Olimme saaneet hyvän vihjeen käydä Leicester  Squarel-
la, josta löytyikin muiden teatterien lisäksi Euroopan suurimmaksi itseään  mai-
nostava Odeon. Näytöksissä näytti olevan hyvin tilaa, jota ei tosin suomalaisit-
tain ihmetellyt lippujen hintoja katsellessa:  halvimmatkin  maksoivat  noin  80
markkaa ja kalleimmista sai pulittaa hieman yli satasen Suomen valuutassa.  Lip-
pujen hinnat määräytyivät paikkojen sijainnin mukaan. Hulluja nuo  engelsmannit;
enpähän enää yhtä innokkaasti kehtaa haukkua Suomen leffalippuja kalliiksi.
 
Itse teatteri ei erityisesti ihmetyttänyt, mutta brittikäytäntö  paikkojen  pai-
kantamisessa  kylläkin:  sen  sijaan  että  elokuvan  alussa  sali  olisi  ollut
riittävästi valaistu kuten Suomessa, pimeässä salissa heilui pienillä  taskulam-
puilla varustettuja oppaita, jotka osoittelivat paikkojen sijaintia. Arpomiseksi
homma meni heistä huolimatta ja löysimme omat istuimemme lähinnä tuurilla. Kaik-
ki eivät olleet yhtä onnekkaita - bongasimme ainakin yhden porukan, joka  joutui
siirtymään asetuttuaan väärille paikoille. Rivinumeroiden valaisu ja himmeä  sa-
livalaistus olisi häirinnyt paljon vähemmän trailereiden katselua kuin  oppaiden
siluetit ja paikkaa vaihtavat ihmismassat. Oh well.
 
Valkokangas lienee ollut kooltaan jotain Tennispalatsi 1 -tasoa, mutta teatteri-
sali oli kyllä suurempi ja sisälsi permannon lisäksi kahteen  eri  hintaluokkaan
jaetun parven. Megaluokan sali ei sinänsä ole välttämättä katsojan kannalta hyvä
asia,  joten  Odeoniin  verrattuna  Suomen  nykykinoilla  ei  ole  kyllä  mitään
hävettävää. Elokuvaelämystä teatteri tuki kuitenkin juuri kuten pitkin, ja  Star
Wars -fanille elokuvan ensinäkeminen englanninkielisessä maassa oli  aloituksel-
taan huomattavasti väkevämpi syistä,  jotka  leffan  Suomessa  nähneet  varmasti
ymmärtävät. Miksi alkutekstit keräsivät Lontoossa wow ja aah  -huudahduksia,  ja
Suomessa lähinnä buuauksia ja yleistä ihmetystä...
 
World of Amiga -messujen alla Star Warsin Suomen ensi-iltaan oli  vielä  muutama
viikko, mutta tätä lukiessanne kaikki halukkaat ovat varmasti nähneet leffan  jo
moneen kertaan ja lukeneet siitä kyllästymiseen asti, joten en kommentoi  muuten
kuin, että me pidimme. Ei yksikään Star Wars ole elokuvallisesti mikään  täydel-
linen mestariteos ollut, mutta tämä loksahtaa hyvin kokonaisuuteen, ja juuri  se
kokonaisuus on leffasarjan vahvuus. Hyvillä mielin suuntasimme elokuvan  jälkeen
Pizza Hutiin, jonka paikallisen Star Wars -aterian mukana sai Episode I:  Behind
the Magic -promorompun (PC).
 
 
{FViikonloppu vilskettä
{F---------------------
 
Kensingtonin kaupunginosa, jossa messut pidettiin, sijaitsi  vain  parin  metro-
pysäkin päässä Bayswaterissa sijainneesta  Senator-hotellistamme.  Jo  torstaina
olimme kantapään kautta oppineet, että kannattaa ostaa suoraan päivälippu, sillä
jo muutama lyhytkin metromatka maksaa enemmän ja aiheuttaa lisäksi  ylimääräistä
vaivaa. Busseihin emme koko matkan aikana koskeneet, sen verran  kätevä  Lontoon
metroverkko silloisista remonttihäiriöistään huolimatta on.
 
Itse  messuthan  olivat  avoinna  vain
lauantaina ja sunnuntaina, mutta  pää-
simme perjantaina  osallistumaan  jär-
jestelytalkoisiin User Group Networkin
standilla  ja  autoimme  myös   Amigaa
(http://www.amiga.com) kantamalla  pa-
rikymmentä lavallista AmiColaa  kulje-
tuskontista  varastokoppiin  limsapal-
kalla. Moikkasimme Petro  Tyschtschen-
koa, joka muisti heti vahvistaa lupaa-
mansa Saku 99  -vierailun.  Ensikoske-
tuksemme  Amigan  uuteen  pääjohtajaan
oli vähän koomisempi:  Jim Collas sei-
soi vetämämme nettipiuhan päällä ja huutelimme häntä siirtymään vähän.  Collasin
koko nimi on muuten ilmeisesti James Paul Collas.
 
Rakentelupuuhissa vierähti koko päivä, ja  oli  mukava  seurata,  kuinka  tyhjät
standirakenteet saivat lihaa ympärilleen. Kolmeen kerrokseen jaetulla  messupai-
kalla oli kolmisenkymmentä yritystä ja lisäksi kymmenkunta  käyttäjäryhmää.  It-
seoikeutetusti näyttävin standi oli tietysti Amigalla, joka keräsi jo perjantai-
na huomiota Amiga NG:n kotelomallin ilmestyttyä Amigan osastolle lasivitriiniin.
Hipelöitävänä oli myös monenlaisen promokrääsän lisäksi Amiga OS 3.5  -laatikoi-
ta, tosin tyhjiä sellaisia.
 
Lauantai ja sunnuntai vierähtivät yh-
tälailla messuilla auttaen ja  tutki-
en. Bongaamamme uutiset sekä mm. Ami-
ga-musiikkibändi Annexin  haastattelu
löytyvät   yhdistyksen   kotisivuilla
reaaliaikaisesti     julkaisemastamme
päiväkirjasta, joka on myös oheisessa
artikkelissa. Onnistuimme lisäksi pe-
lastamaan User Group  Networkin  web-
kameran, jonka VLab ei suostunut toi-
mimaan. Saku 99:n vararatkaisu,  Vidi
12 otettiin   käyttöön   ja   eräästä
kuvankaapparista  muokkaamani  pienen
apuohjelman  avulla  saimme   nettiin
sentään edes harmaasävykuvaa tapahtu-
masta, vaikka  lähiverkkomme toimikin
aika epävarmasti.
 

                                          UGN:n web-kamera
 















 
Lauantai-illan huumaa
---------------------
 
{DMessuviikonloppu huipentui lauantai-iltana Amigan kutsutilaisuuteen. Pienen juo-
{Dma- ja ruokatarjoilun jälkeen tilaisuus keräsi muutaman sata ihmistä messuraken-
{Dnuksen konferenssitilaan, joka äänestysnapeista ja mikrofoneista  päätellen  oli
{Dvarustettu toimimaan yhtä lailla kaupunginvaltuuston istunnoissa.  Tilaisuudesta
{Doli suora puhelin- ja Internet-kuvayhteys samaan aikaan  Yhdysvalloissa  järjes-
{Dtettäville AmiWest-messuille. Hauskana yksityiskohtana huomasimme konferenssiti-
laan vievällä käytävällä jotain vaakunoita vuosilukuineen; vuoden 1985  vaakunan
kohdalle oli vaihdettu Boing-hiirimatto.
 
Istuimme eturiviin Amiga Formatin pää-
toimittajan Ben Vostin  seurueen  vie-
reen. Tilaisuuden aluksi Petro Tyscht-
schenko toivotti kaikki tervetulleiksi
ja näytti  aluksi  Annexin  musiikilla
vauhditetun    musiikkivideon,   jossa
alussa Boing-pallo levitoi viheriöivän
nurmikon yllä ja Commodoren logo  hal-
litsee kuvaa. Sitten taivas repeää  ja
tilalle tulee synkkyys, jossa  vuorol-
laan Escom ja Gateway vilahtelevat  ja
yrittävät väläytellä valoa  himmennee-
seen palloon. Sitten Gateway   siirtyy
taustalle, Amiga-logo  räjähtää   etu-
alalle, nurmikko kasvaa taas  ja  kir-
kastunut Boing-pallo   alkaa   pyöriä.
Symboliikka oli selvä.
 
Seuraavaksi yleisön huomion ja  naurut
keräsivät Amigan johtoportaan  kokouk-
sista vilahtelevat kuvat, jossa "kaik-
kien" suosikki,   sympaattinen   Petro
esitteli ideoitaan haromalla hiuksiaan
ja ilmaa puhuessaan. Mutta  paras  oli
vasta tulossa.  Seuraavaksi   ruudulle
ilmestyi yksi  kerrallaan   yhteistyö-
kumppaneiden logoja: Sun ei vielä  eh-
tinyt saada yleisöä reagoimaan,  mutta
Corel keräsi suuret aplodit, ja Trans-
meta-tekstin valuessa  ruudulle  kansa suorastaan räjähti aplodeihin.
 











{F           Amigan johtoa: Petro Tyschtschenko (vas.), Allan Havemose,
{F                     Rick LeFaivre, Jim Collas, Tom Schmidt
 


Videon jälkeen puhui Amigan pääjohtaja Jim Collas, ja hänen jälkeensä Allan  Ha-
vemose ja Rick LeFaivre kertoivat tekniikasta. Paikalla  oli  myös  Amigan  uusi
lisäys, Tom Schmidt, mutta hän  ei  puhunut  tällä  kertaa.  Tarkemmin  puheiden
sisällöstä on kerrottu World of Amiga -päiväkirjassamme [Risto: linkki  woa_pai-
vakirjaan], jota päivitimme suoraan tapahtumapaikalta.  Matkapuhelinten  lisäksi
kirjoitimme uutisia mm. paikallisesta nettikahvilasta ja  messuilta  nettikoneen
äärestä.
 
 



{F                                                                     ---------->
{FPaluu arkeen
{F------------
 
{FAnnex ja Petro Tyschtschenko (oik.)
 
Sunnuntain messupäivä   jäi  osaltamme
vähän lyhyeksi, tosin  onnistuin  pii-
pahtamaan pienessä  User  Group   Net-
workin  kokouksessa,  jossa  myös  Jim
Collas oli mukana. Hän  vaikutti  kii-
reistään huolimatta mukavalta ja kiin-
nostuneelta  kuulemaan  ideoitamme  ja
ajatuksiamme. Sunnuntaina Amiga  esit-
teli myös hieman tarkemmin Amiga MCC:n
tekniikkaa, mutta valitettavasti  emme
ehtineet jäädä kuuntelemaan esitystä.
 
Kaiken kaikkiaan matka onnistui hyvin ja haaviin tarttui uutisvihjeiden  ja  ih-
miskontaktien lisäksi koko joukko mukavia muistoja. Amiga-käyttäjät ovat todella
mielenkiintoinen joukko, johon kannattaa tutustua myös  rajojemme  ulkopuolella.
Paluulento ei tosin ollut aivan menomatkan veroinen, vanha kone kun  oli  ahtau-
dessaan ja meluisuudessaan hieman eri luokkaa kuin Airbus...
 
Suosittelen lämpimästi osallistumaan ulkomaisiin  Amiga-tapahtumiin  jatkossakin
ja raportoimaan niistä esimerkiksi Saku-lehden välityksellä.
