2
1*

{3                          World of Amiga '99 -palaute
{3                          ---------------------------
 
                                  Janne Sirén
 

World of Amiga '99 -uutispalvelumme sai varsin runsaasti palautetta, josta  suu-
rin osa oli erittäin positiivista, ja muutama ehdotuskin saatiin. Detaljina toi-
vottiin, että  itse  päiväkirjasivulle  olisi  yläreunaan  ilmestynyt  viimeinen
päivitysaika (tämähän tuli jo nytkin etusivulle kahteenkin paikkaan)  ja  ehkäpä
uutisotsikoita.
 
Kuvia kaipailtiin myös, mutta emme suinkaan pimittäneet niitä tahallamme; meillä
ei vain ollut digitaalikameraa eikä myöskään  kunnollista  nettiyhteyttä  kuvien
lähettämiseen. Suurin osa  päivityksistä  lähetettiin  GSM-tekstiviesteinä,  mm.
Transmeta-väläys vain sekunteja sen julkistamisen jälkeen.
 
Palautteen pohjalta vastaavia raportteja on kuitenkin  hyvä  lähteä  kehittämään
jatkossakin. Rohkaisen mahdollisesti tulevaisuudessa ulkomaisille Amiga-messuil-
le osallistuvia ottamaan yhteyttä yhdistyksen aktiivihenkilöihin,  jotta  voimme
luoda puitteet raportoinnille. Ja ehkäpä seuraavalla kerralla saamme mukaan ihan
kunnon kuvamateriaaliakin.
 
Kiinnostuneille muuten tiedoksi, että Euroopan  suurimmaksi  itseään  mainostava
elokuvateatteri Odeon oli kankaaltaan ihan samaa luokkaa mutun perusteella  kuin
Tennispalatsi 1. Sali oli suurempi ja sisälsi todella suuren, kahteen  eri  hin-
taiseen osastoon jaetun parven. Eräs belgialainen tosin  väitti,  että  Euroopan
suurin teatteri olisi Amsterdamissa.

World of Amiga '99 -uutispalvelun toteuttivat Janne Sirén, Janne Pikkarainen  ja
Suomessa avustanut Anu Seilonen, joka lisäili tekstiviestejä kotisivuille  Janne
Sirénin tekemän apuohjelman avulla.
 
                                     * * *
 
"Kyllä tämä WOA-raportointi oli ihan mukava juttu ja  tulin  sitä  melko  paljon
käyttäneeksikin.
 
Olisin kuitenkin kaivannut sivun alkuun "uutisotsakkeita", jotka  olisivat  suo-
raan linkanneet kyseiseen uutiseen (sivu kun ehti kasvaa aika  pitkäksi).  Siinä
kun olisi samalla kellonaika ja päiväys, niin näkisi  suoraan  onko  jo  lukenut
kaiken vai onko tullut jotakin uutta.
 
Ideana tämä palvelu oli kuitenkin hyvä  ja  olin  itse  erittäin  positiivisesti
yllättynyt siitä. :-)"
 
                                     * * *
 
"Ei ole (iloa). Olen kade. Siellä sitä Lontoossa juppeillaan suveneerisesti kon-
ferensseissa kuin mitkäkin bossit. Tällainen alkoholisti duunarin poika saa  ka-
teellisena seurata kuinka rikkaiden espoolaisperheiden kakarat surffailee maail-
malla."
 
                                     * * *
 
"Erittäin hyvä WOA-raportti! Kiitän."
 
                                     * * *
 
"Asiallinen raportti, Phantom Menacesta arvostelu ja lisäksi kertomus  millainen
oli tämä Euroopan suurin elokuvateatteri esim. verrattuna  meidän  Tennispalatsi
ykköseen? Saitteko AmiColaa myyntiin Suomeen? Lisäpisteet huumorista.
 
PS. Ensi kerraksi mukaan digitaalikamera, jotta saamme paikan päältä kuvia  heti
eikä vasta päivien odotusten jälkeen."
 
                                     * * *
 
"Noniin on vaan ihan pakko sanoa että WOA-palvelu oli aivan loistava idea! Vaik-
ka itse osaankin englantia ihan kohtuuhyvin on todellakin  hermoja  rauhoittavaa
lukea ensin pääasioista suomeksi, varsinkin kun NG Amigan  yhteydessä  käytetään
paljon uusia outoja termejä!"
 
                                     * * *
 
"WOA-uutiset on mitä mainioin palvelu, ei sitä jaksa kaikkea  lukea  englanniksi
ja muutenkin aikaa säästyy kun tieto on tiivistettyä. :-) Kiitos!"
 
                                     * * *
 
"Kiitos hyödyllisestä ja kiinnostavasta raportoinnista!"
 
                                     * * *
 
"Tuo WOA-sivu on todella loistava idea - ja hyvin toteutettu!"
 
                                     * * *
 
"Excellent!"
                                     * * *
 
"Kuvia paikan päältä olisi tosi mahtava nähdä. Eli ainakin  uutisissanne  kerro-
tuissa uutisissa olisi hyvä olla myös kuvallista tukea. Ymmärrän kyllä  jos  ha-
luatte säästää parhaat palat esim. Saku-lehteen. Mutta  edes  jotain...  Please!
:-) Kuva Amiga NG:stä kiinnostaa eniten. Se on siis fyysinen malli  eikä  pelkkä
kuva?"
 
                                     * * *
 
"Loistavaa! Sakun WOA-aiheiset sivut ovat paremmin  up-to-date  aiheestaan  kuin
Amiga Web Directory! Jatkakaa!"
 
                                     * * *
 
"Kerrassaan mainio palvelu tämä Word of Amiga  '99  -uutiskanava.  Toivottavasti
pojat pärjäävät sillä suuressa  maailmassa  ja  kertovat  mahdollisimman  paljon
kaikkea kivaa tapahtumasta, seuraan mielenkiinnolla."
 
                                     * * *
 
"Hyvä juttu, saa tietää Amigan tilantesta! Jatkakaa samaan malliin!"
 
                                     * * *
 
"WOA '99 -uutispalvelu on PERKELEEN hyvä juttu!"
