2
1*

{3                  Haastattelussa Genetic Speciesin tekij‰tiimi
{3                  --------------------------------------------
 
                          Haastattelu: Vulcan Software
 
                              K‰‰nnˆs: Janne Siren
 
 
{9Kysymys: Muistan imuroineeni Aminetista esittelyversion Genetic Speciesist‰. Te-
{9kij‰n‰ oli Ambrosia, ja nyt teit‰ kutsutaan nimell‰ Marble-Eyes. Mit‰ on  tapah-
{9tunut?
 
Vastaus: Koko nimemme on Marble-Eyes Development. Pelimme alkoi  hyv‰st‰  demoe-
fektist‰, mutta t‰ss‰ vaiheessa ohjelmoijamme oli  enemm‰n  tai  v‰hemm‰n  yksin
projektissa ja Ambrosia-nimisen demoryhm‰n j‰sen. Genetic Species -engine‰  esi-
teltiin ensimm‰isen kerran Gathering '96:ssa Norjassa, ja se sai paljon positii-
vista palautetta. T‰m‰n j‰lkeen muut Ambrosian  j‰senet  tuntuivat  kiinnostuvan
enemm‰n muista demoproduktioista, ja ohjelmoijan oli pakko tehd‰ muita j‰rjeste-
lyj‰ lˆyt‰‰kseen jonkun tekem‰‰n hommia.
 
Lopulta eritt‰in lahjakas graafikko vastasi s‰hkˆpostiin ja  prosessi  sai  taas
vauhtia. Myˆhemmin Martin Halberg, ‰‰nimiehemme, liittyi tiimiin ja demoefektim-
me alkoi n‰ytt‰‰ paljon enemm‰n pelilt‰. P‰‰timme kaikki j‰tt‰‰ demoscenen taak-
semme ja keskitty‰ pelin kehitt‰miseen, joten tuntui luonnolliselta aloittaa uu-
della nimell‰.
 
{9K: Miss‰ vaiheessa Vulcan Software tuli kuvaan?
 
V: Gathering '96:ssa esitelty demo l‰hetettiin Aminetiin,  ja  sielt‰  sen  myˆs
Vulcan nappasi. He pitiv‰t siit‰ ja n‰kiv‰t sen k‰sitteess‰ potentiaalia. He ot-
tivat meihin yhteytt‰, ja sopimus allekirjoitettiin 1. joulukuuta 1996.
 
{9K: Yrit‰ kuvailla Genetic Species alle 50 sanalla.
 
V:  T‰m‰  Paradroidiin  perustuva  peli  tarjoaa  raivokkaan   el‰hdytt‰v‰‰   ja
j‰nnitt‰v‰‰ toimintaa sis‰lt‰en samalla niin suuren m‰‰r‰n yksityiskohtia, ettei
sellaista ole Amigalla n‰hty pitk‰‰n aikaan. Paljon ongelmia ratkottavana,  run-
saasti ilmapiiri‰ ja roppakaupalla pelattavuutta, 200 megatavun  introanimaatio,
30 minuuttia CD-musiikkia ja 29000 rivi‰ optimoitua 68k-assemblerkoodia.
 
{9K: Amigalle on ollut runsaasti Doom-klooneja. Onko peliss‰nne mit‰‰n uutta?
 
V: Nopeus, pelattavuus, ilmapiiri ja  tuki  kaikelle  mainitsemisen  arvoiselle.
Eik‰ v‰hiten omaper‰inen kykysi (ja tarpeesi) vallata humanoidien, cyborgien  ja
droidien kehoja, mik‰ on osoittautunut toimivan hyvin 3D-ymp‰ristˆss‰.  Uskomme,
ett‰ on ep‰reilua kutsua  Genetic  Speciesi‰  Doom-klooniksi.  Itse  asiassa  me
k‰yt‰mme 3D-ymp‰ristˆ‰ pohjana  seikkailupelille.  Kuvittele,  kun  vuonna  2034
k‰ynnist‰t ison virtuaalitodellisuuskoneesi ja astut cyber-avaruuteen ilman  ra-
joja. Sanoisitko sittenkin: "Wow, makee Doom-klooni!"
 
{9K: Miksi Genetic Species on mielest‰nne parempi kuin muut 3D-pelit?
 
V: Genetic Species tarjoaa alkuper‰isen juonen, joka yhdist‰‰ hyvin  tarinan  ja
pelattavuuden. Juoni ei ole vain koriste. Kaiken liikkuvan ampuminen ei vie  si-
nua mihink‰‰n, ja se on Genetic Speciesin vahvuus.
 
{9K: Kerro meille salaisuus, jota kukaan Marble-Eyesin ulkopuolella ei tied‰!
 
V: Olemme alieneita Alpha Centaurilta ja olemme suunnitelleet maailman hallitse-
mista ennen vuosituhannen vaihdetta.
 
{9K: Mit‰ voimme odottaa Marble-Eyesilt‰ tulevaisuudessa?
 
V: Olemme t‰‰ll‰ j‰‰d‰ksemme! Motivaatiomme ja intohimomme tietokoneita  kohtaan
jatkuu, ja meill‰ on suuria suunnitelmia Genetic Speciesille ennen kuin aloitam-
me uuden pelin. Ensimm‰isen‰ on moninpelip‰ivitys  TCP/IP-tuella.  T‰m‰n  avulla
voit pelata Internetiss‰. Toivomme luovamme ensimm‰isen  k‰yttˆkelpoisen  Inter-
net-pelin Amigalle, ellei herra Burkey ehdi ensin. T‰m‰ p‰ivitys  sis‰lt‰‰  kai-
kenlaisia kopiointisuojauksia,  jotain  mit‰  emme  ehtineet  tehd‰  CD-ROMille.
Nelj‰n vuoden demokoodaus- ja reverse engineering  -kokemuksen  luulisi  antavan
kr‰kkereille hyv‰n p‰‰ns‰ryn.
 
{9K: Kun nyt puhutaan piratismista, miten Genetic Speciesill‰ menee?
 
V: Emme ole viel‰ tehneet mit‰‰n est‰‰ksemme piratismia,  mutta  pelin  yli  600
Mt:n koko on luonnollinen rajoite purkki- ja nettipiratismille. Tosin  silti  on
‰‰liˆit‰, jotka mieluummin istuvat pari p‰iv‰‰ netiss‰ kuin tukevat Amigan tule-
vaisuutta. Tosin useimmat ihmiset tukevat erityisesti Amigalle tehty‰ peli‰, ku-
ten World of Amiga -messujen myyntimme todisti! 
