2
1*

{3                                 Guardian (AGA)
{3                                 --------------
 
                                  Janne Siren
 

Kirjoitin Sakussa #13 (4/95) hein‰kuussa 1995 pelist‰ nimelt‰‰n Guardian. Kehuin
varsinaista pelillist‰ saavutusta, ja mielest‰ni peli on viel‰ t‰n‰‰nkin  varsin
tasokasta viihdett‰, mutta taannoin t‰m‰ CD32:lta A1200:lle levykemuotoon  purk-
kaviritetty 3D-polygonir‰iskint‰ kaatui bugisuuteensa. Kirjaimellisesti siis, se
nimitt‰in kaatuili jatkuvasti - usein kesken pelin ja aina  kun  p‰‰si  top-ten-
listalle.
 
Muutama vuosi  on  ehtinyt  vier‰ht‰‰  ja  Amigani  saanut  muutamia  oleellisia
lis‰herkkuja, joten keksin yritt‰‰ uudelleen. Aikoinaan olin  kokeillut  kaikkia
mahdollisia kikkoja muistikortin poistamisesta l‰htien, mutta kaatuiluongelma ei
poistunut. Tuolloin koneeni oli kiintolevyll‰ varustettu Amiga 1200 nelj‰n mega-
tavun muistikortilla. Nyt koneessani on AmigaOS 3.1 (tuolloin 3.0)  ja  CD32-yh-
teensopiva peliohjain. Lis‰ksi kuvioissa on 68030-kiihdytin ja romppuasema.
 
En tied‰ tarkalleen, mik‰  teknodetalji  loksahti  paikalleen,  mutta  ratkaisun
avaimeksi paljastui CD32:n peliohjain (tai tarkemmin t‰ss‰ tapauksessa  Competi-
tion Pro Super CD32, ks. Saku #25). Tahkosin Guardiania Competitionilla ja  hii-
rell‰ melkoisen tovin, ja hyvin on toiminut.  Top-listallekin  p‰‰sin  nousemaan
aivan ongelmitta. Heti kun poistin CD32-ohjaimen ja latasin pelin uudemman  ker-
ran, kaatuilu palasi kuvioihin.
 
Tai itse asiassa peli ei kaatunutkaan. Jumiutumisesta p‰‰si  nimitt‰in  takaisin
peliin kytkem‰ll‰ CD32-ohjaimen koneeseen! Kun t‰m‰n  oli  tehnyt,  p‰‰si  peli‰
taas jatkamaan, vaikka ohjaimen poistaisikin  uudelleen.  Ilmeisesti  Guardianin
A1200-version kehittelijˆill‰ ja pelitestaajilla on  koko  ajan  ollut  koneessa
kiinni CD32-yhteensopiva ohjain, ja peliin on j‰‰nyt  n‰inkin  j‰rkytt‰v‰  bugi.
Mutta mik‰ t‰rkeint‰, p‰‰sen vihdoinkin pelaamaan kunnolla kolme  vuotta  sitten
ostamaani peli‰. Vaan mist‰p‰ lˆytyisi ratkaisu siihen, ettei pelaamiselle  en‰‰
ole aikaa niin kuin ennen...
 
Olen korjannut seuraavaan pelin pisteet. Alun perinh‰n annoin sille yleisarvosa-
naksi bugien vuoksi 72%, ja niinkin korkea pistem‰‰r‰ vain siksi, ett‰ ongelmien
alla oli niin upean tuntuinen peli. Nyt  yleisarvosanaa  on  rukattu  ansaitusti
ylˆsp‰in, peli‰ kun sent‰‰n voi oikeilla v‰lineill‰ pelata, mutta ajan hammas on
hieman nakertanut muita pisteit‰. Vanhat pisteet ovat ohessa suluissa. 


{3        Guardian (AGA)

        Testattu:       Amiga 1200, OS 3.1, 68030/50 MHz, 10 Mt, 4x CD-ROM
                        Amiga 1200, OS 3.0, 4 Mt, 68881 FPU
                        Amiga 1200, OS 3.0

        Julkaisija:     Acid Software

        Pelityyppi:     R‰iskint‰
        Pelaajia:       1-2
        Ik‰raja:        3 v. (ELSPA)

        Grafiikka:      89% (93%)
        ƒ‰net:          84% (90%)
        Pelattavuus:    92% (95%)
        Yleisarvosana:  87% (72%)
