12
1
0 SixthSense_2.IFF 0 0
1 SixthSense_1.IFF 0 0
2 SixthSense_2.IFF 0 0*

{A                           Sixth Sense Investigations
{A                           --------------------------

                                Timo Pylväläinen


Amigan pelimarkkinoilla ei ole sitten Indy 4:n jälkeen nähty kovin montaa  hyvää
seikkailupeliä, ja asia on varmaankin rassannut monen "seikkailijan" mieltä. Pe-
litaloilla on nykyään jokin outo pakkomielle tehdä toinen toisensa  jälkeen  ns.
Doom-klooneja, joiden tekninen  toteutus  on  yleensä  ollut  ajastaan  jäljessä
(poislukien Alien Breed 3D 2: The Killing Grounds, Quake ja Genetic Species) tai
jotka ovat muuten vain toistaneet itseään eivätkä ole antaneet pelaajalle mitään
uutta.
 
Vaikkakin asiat ovat hieman huonolla mallilla, ei ole syytä vaipua epätoivoon ja
tehdä kaulakiikkua, sillä asioihin on tullut muutos! Sillä välin kun muut  peli-
talot ovat yrittäneet tehdä entistä näyttävämpiä ja  vieläkin  hitaampia  3D-pe-
lejä, on ryhmä nimeltä CineTech vääntänyt meille Amiga-käyttäjille kunnon vanhan
ajan seikkailupelin.
 
Sixth Sense Investigations on Monkey Islandien tyyliin toteutettu seikkailupeli.
Ruudun alalaidasta löytyvät tuttuun tapaan käytettävät käskyt (Open, Close, Talk
to jne.) ja selkeä kuvitettu inventaario mukana kulkevista esineistä. Loput ruu-
dusta täyttää itse pelialue. Pelityypin hallitseville ei käyttöliittymä tuottane
vaikeuksia. Pelin Options-valikko on kohtalaisesti toteutettu, ja  siitä  löytyy
kattavat äänensäätövalikot sekä save/load- ja quit-nappulat.
 
Pelin tapahtumat sijoittuvat kuvitteelliseen pikkukaupunkiin, jossa kaksi  kave-
rusta ratkoo paikalliseen aatelistoon kohdistuvia rötöksiä. Toinen heistä luulee
                                          olevansa etsivä (Frank) ja toinen taas
                                          seurustelee    henkimaailman    kanssa
                                          (Ben).  Juonta  liikaa   paljastamatta
                                          kerrottakoon vain  se, että pelin ede-
                                          tessä  (anti)sankarit joutuvat  hyppi-
                                          mään ulottuvuudesta  toiseen,  ja jos-
                                          sain välissä maailmakin pitäisi pelas-
                                          taa  (toivottavasti pojat  saavat yli-
                                          työkorvausta).

                                          Grafiikka on  sarjakuvamaisesti toteu-
                                          tettua, ja heti ensi  silmäyksellä nä-
                                          kee, että siihen on panostettu todella
                                          paljon. Hahmojen animointi on myös mo-
{*{ASarjakuvamainen grafiikka sekä tuttu ja   {Cnipuolista,  toisin kuin  ZacMcKracke-
{*{Aturvallinen  käyttöliittymä ovat  pelin   {Cnissa. Taustabiisejä löytyy reilut pa-
{*{Aperuspilareita.                           {Crikymmentä,  ja ääniefektejäkin on ri-
                                          poteltu  tasaisesti ympäri peliä.  On-
gelmat ovat loogisia ja  pelattavuus on joustava, mutta omalle kohdalleni sattui
pari todella pahaa bugia.

Tietyissä paikoissa peliä objekteja katoili ruudulta, ja lisäksi omien johtopää-
töksieni mukaan pelin  inventaariossa on  maksimiraja, joten  turhia esineitä ei
kannata keräillä.  Itselläni kone  alkoi kaatuilla,  ja hieman asiaa tutkittuani
totesin inventaarion olevan täynnä.  Pelasin pelin uudelleen alusta asti keräten
vain tarvittavat esineet, eikä sen jälkeen ongelmaa ole esiintynyt. Mainitsemani
bugit saattavat  johtua koneeni kokoonpanosta,  mutta jos muillakin kuin minulla
ilmenee  samoja ongelmia,  on kannattavaa etsiä netistä  mahdollisia päivityksiä,
joita kuulemani mukaan on jo muutama.

Kaiken kaikkiaan SSI on erittäin viihdyttävä peli,  joskin  turhan  lyhyt  (vain
reilut 30 ruutua), ja se on mukava lisä Amigan muuten köyhään  seikkailupelitar-
jontaan. Koneeltakaan se ei vaadi juuri mitään. :) Tulevassa romppuversiossa lu-
paillaan tekstien sijaan puhutut repliikit ja muuta pientä kivaa,  mutta  muuten
peli on sama.
 
 
{A        Sixth Sense Investigations (levykeversio)

        Testattu:       A1200T AGA, OS 3.1
                        Blizzard 030/50 MHz, 32 Mt Fast

        Vaatimukset:    AGA A1200/A4000, 2 Mt RAM
                        25 Mt kiintolevytilaa (peli pakattu 10:lle levylle)

        Julkaisija:     CineTech/Islona Entertainment

        Edustaja:       Gentle Eye Ky
                        Puh. (03) 363 0048
                        http://www.ge.vip.fi
                        ge@vip.fi

        Grafiikka       93%
        Äänet           85%
        Pelattavuus     90%

        Yleisarvosana   91%

Englantilainen CU Amiga -lehti antoi viimeiseksi jääneessä lokakuun  numerossaan
pelin CD-versiolle arvosanaksi 83%.
