2
1*

{3                                  Juomavinkki
{3                                  -----------
 
                                 Juha Alaniemi
 
 
Netissä surfaillessa, pelatessa, tai mitä nyt tekeekin on mukava  siemailla  jo-
tain virkistävää juomaa. Coca-Cola lienee se perinteisin  vaihtoehto,  mutta  ei
ainoa. Seuraava tökötti ei varmaankaan ole kaikkien mieleen, mutta kannattaa ko-
keilla...
 
{BSotku:      tosimiehen annos :) 

{Bn. 8 dl     kylmää maitoa
{B1 3/4 dl    kaakaojauhetta
{B2 1/2 rkl   pikakahvijauhetta (siis sitä josta ei jää puruja vaan liukenee koko-
{B            naan)
{B2 1/2 rkl   sokeria
{Bmuutama     jääpala
 
Nimen mukaisesti sotke kaikki ainekset keskenään ja sekoita voimakkaasti,  esim.
tehosekoittimella. Jos vaivaudut, niin pinnalle voi  laittaa  vaikka  murskattua
suklaata.
