2
1*

{3                        Lisävinkki UFO: Enemy unknowniin
{3                        --------------------------------
 
                                   Roni Ijäs
 
 
Sakussa #25 Valtteri Murto kirjoitti, että kun vihollinen ottaa sinut valtaansa,
se ei pysty käyttämään inventaarioruutua ja ottamaan repustasi vaikkapa kranaat-
tia.
 
Haluaisin vain lisätä, että kun itse otat alienin valtaasi, voit katsoa sen  in-
ventaarioruutua ottamalla käyttöösi jonkun muun sotilaan, menemällä hänen inven-
taarioruutuunsa ja painelemalla eteenpäinnuolta, kunnes voit katsoa  kaappaamasi
alienin inventaarioruutua. "Tricky, isn't it?"
 
Kirjoittajan tavoittaa sähköpostitse osoitteesta roni.ijas@sci.fi.
