2
1*

{3                          Dynaaminen HTML k‰yt‰nnˆss‰
{3                          ---------------------------
 
                              "Tohtori AivoTurmio"
 
 
Olet opetellut HTML-kielen, ja nyt kiinnostaisi oppia sit‰ lis‰‰. Yksi vaihtoeh-
to on kirja nimelt‰ "Dynaaminen HTML k‰yt‰nnˆss‰". Paginan  kirjoissa  on  hyvin
keksitty laittaa jo kanteen nelj‰ eri  vaihtoehtoa  kohderyhmiksi:  aloittelija,
perusk‰ytt‰j‰, kokenut k‰ytt‰j‰, ammattilainen. T‰m‰n kirjan kannessa on valittu
kohderyhmiksi perusk‰ytt‰j‰ ja kokenut k‰ytt‰j‰.
 
Kirjan ideana on opettaa CSS-, XML- ja DOM-kielien k‰yttˆ‰. Ohjelmaesimerkit  on
tehty JavaScriptill‰, joten jos et JavaScripti‰ tai  muuten  C-kielen  kaltaisia
ohjelmointikieli‰ hallitse, niin t‰t‰ tuskin kannattaa alkaa lukea.
 
Kielist‰ opetetaan vain muutamia juttuja, jotka kirjan kirjoittajat  ovat  kuvi-
telleet lukijaa kiinnostavan. Itse asiassa koko kirja on kirjoitettu siten, ett‰
kannattaa ensin opetella CSS jostain muusta kirjasta ja sitten vain  lukea  t‰m‰
kirja sen j‰lkeen muistin virkist‰miseksi ja sen vuoksi,  ett‰  t‰ss‰  kerrotaan
muutama erikoisasia, jotka luultavasti puuttuvat monista muista kirjoista.
 
Min‰‰n opetuskirjana t‰m‰ ei mielest‰ni toimi, mutta hyv‰n‰ pikakatsauksena  eri
HTML-lis‰jutuista kyll‰kin. Toinen haitta kirjassa on ajankohtaisuus, sill‰ kol-
men vuoden p‰‰st‰ t‰st‰ kirjasta ei ole muuhun kuin nuotion  sytykkeeksi,  koska
asiat ovat vanhentuneita. Kirjaa sent‰‰n hieman pelastaa lopusta lˆytyv‰t kohta-
laiset liitteet.
 
{D                                                                     ---------->

Liite A: Viitteet. T‰st‰ lˆytyy  kirjassa  mainittujen  paikkojen  osoitteet  ja
lis‰‰ paikkoja joissa kannattaa k‰yd‰, jos on nettisivujen teosta  kiinnostunut.
Ihan sopivanlainen m‰‰r‰ paikkoja on liitteess‰ mainittu, ja lis‰ksi  alkuun  on
laitettu parhaat ja kerrottu, mink‰laiseen tarkoitukseen paikka sopii.
 
Liite B: N‰in k‰yt‰t nsgmls:‰‰. Amigisti ei t‰ll‰ liitteell‰ tee yht‰‰n  mit‰‰n,
sill‰ t‰m‰ oli jokin PC:n ohjelma jonka toiminnasta neuvottiin,  joten  hypp‰sin
yli.
 
Liite C: V‰rit. Kokeneemmalle t‰m‰ on l‰hes turha, mutta jollekin aloittelevalle
ihan hyv‰ muistilappu, jossa kerrotaan eri  v‰rit  jotka  on  sanoin  m‰‰ritelty
HTML:ss‰ sek‰ niiden heksamerkint‰.
 
Liite D: Esimerkki tyyliarkista. Esimerkkiohjelma olisi muuten ihan mukava, mut-
ta kun siin‰ k‰ytet‰‰n koodia, jota yksik‰‰n  selain  ei  viel‰  t‰h‰n  menness‰
t‰ysin tue. Esimerkki on loppujen lopuksi yht‰ tyhj‰n kanssa, sill‰ voihan  koo-
din seassa olla  jokin  virhekin,  kun  sit‰  ei  kerran  pystytty  tarkistamaan
k‰yt‰nnˆss‰.
 
Lyhyesti kirjasta voisi sanoa, ett‰ lue, jos et muuta saa  ja  aihe  kiinnostaa.
L‰mpim‰sti t‰t‰ kirjaa en suosittele kenellek‰‰n. 


{3        Dynaaminen HTML k‰yt‰nnˆss‰

        Kirjoittajat:   Jesper Ek ja Karl-Johan Noren

        Julkaisija:     Kustannus Oy Pagina, puh. (09) 887 0400
                        http://www.pagina.fi, pagina@pagina.fi

        Hinta:          250 mk

        Painos:         1. painos, 1999, ISBN 951-50-1007-1

        Laajuus:        n. 300 sivua, joista 26 liitesivuja
