14
1
0 Kayttoohjeet.IFF 10 18*
{FSuomen Amiga-käyttäjät ry. ylpeänä esittää: Saku #33 (3/2000)       Käyttöohjeet


                Näyttää Sakun versio- ja tekijänoikeustiedot.

                Sivua vaihdetaan näillä nuolilla.

                Artikkelin vaihto. Valittu latautuu hiiren oikealla napilla.

                Näyttää artikkelihakemiston.

                Kytkee musiikin päälle ja pois.

                Tallentaa esillä olevan artikkelin levylle.

                Tulostaa esillä olevan artikkelin. Muista asentaa ajurit.

                Tuo Workbench-ruudun eteen. Pääset takaisin ruutuja kelaamalla.

                Sulkee Sakun ja palaa käynnistysympäristöön.


{*{FNäppäimistön käyttö:  {ENäppäimistöltä Sakun käyttö on helpompaa, joten näppäimis-
                      tökomennot kannattaa  opetella. Saat niistä  listan paina-
                      malla Help-näppäintä.

{*{FKäynnistysoptiot:     {ELukijaohjelman  toimintaan voidaan  vaikuttaa  käynnistys-
                      optioilla, jotka on listattu seuraavalla sivulla.


{2Käynnistysoptiot syötetään tiedostoon S:Saku.config, yksi avainsana kullekin ri-
{2ville, tai  komentoriville, avainsanat välilyönnein eroteltuna.  Päällekkäisissä
{2tapauksissa  komentoriviparametrit  ohittavat tiedostoon S:Saku.config  syötetyt
{2avainsanat. Ohjelma tunnistaa seuraavat avainsanat:

{*{3EIHIMMENNYKSIÄ   {2Himmennykset ja ruudunvaihtoefektit eivät ole käytössä.

{*{3HIMMENNYKSET     {2Himmennykset ja efektit ovat käytössä. Vakio.

{*{3PEHMEÄHAKEMISTO  {2Ohjattaessa hakemistoa näppäimistöltä väliotsikoita ei ohiteta.

{*{3HYPPIVÄHAKEMISTO {2Ohjattaessa hakemistoa väliotsikot ohitetaan. Vakio.

{*{3EIMUSIIKKIA      {2Taustamusiikki on poissa päältä.

{*{3MUSIIKKI         {2Taustamusiikki on päällä. Vakio.

{*{332VÄRIÄ          {2Toimintopaneelin värit lisätään ruudun väripalettiin.

{*{316VÄRIÄ          {2Toimintopaneelin värit toteutetaan copper-listalla. Vakio.

{2Lukijaohjelma on edelleen yhteensopiva Saku 2.65:n ja sitä vanhempien versioiden
{2käyttämien komentoriviparametrien ja Saku.CNF-tiedoston kanssa.  Päällekkäisissä
{2tapauksissa  uudenmalliset  käynnistysoptiot ohittavat vanhat, kuitenkin  siten,
{2että vanhanmalliset komentoriviparametrit ovat edelleen painavampia kuin tiedos-
{2tossa S:Saku.config määritellyt optiot.
