15
1
-1 PalomaLogo.IFF 0 0
0 PalomaLogo.IFF 210 0
1 Paloma.IFF 0 0
4 VTLogo.IFF 402 208*





                                 Timo Kemppaala
 
 
Paloma IV on TV-lis‰moduli Amigan Zorro-pohjaiseen Picasso  IV  -n‰yttˆkorttiin.
Paketissa oli kortin lis‰ksi samantapainen ohjevihkonen, joka Picasso IV:n muka-
nakin oli tullut. Vihkonen kertoi, miten asentaa kortti Picasson p‰‰lle.  Paloma
kytket‰‰n suoraan Picassoon, joten se ei vie yht‰‰n Zorro-paikkaa.
 
 
{1Panikointia asennuksessa
{1------------------------
 
Noudatin ohjeita ja asennus sujui hyvin. Paloman fyysinen asennus  oli  helppoa:
kuin tunkisi levykkeen asemaan. Ensimm‰inen pahan olon  aalto  tosin  iski,  kun
avasin antistaattisen pussin ja lˆysin kortin sielt‰. Kortin videoulostulon er‰s
nasta oli v‰‰ntynyt, mutta "tekniikan nerona" p‰‰tin oikaista nastan ihan  itse.
Ongelmia ei syntynyt miss‰‰n.
 
Fyysisen  asennuksen  j‰lkeen  tuli  kauhistuttava  ongelma.  Olin   aikaisemmin
yritt‰nyt p‰ivitt‰‰ Picasson firmwarea uudempaan versioon, mutta kone ei suostu-
nut toimimaan sill‰ versiolla, ellei Paloma  olisi  kiinni.  Panikoiduin  samoin
kuin MultiFaceCard 3:n kanssa, joka hajosi ilmeisesti ROMin laukeamiseen,  sill‰
kone ei en‰‰ lˆyt‰nyt kortin "MFC.resource"-nimist‰ toimintoa, jolla kortti tun-
nistetaan! (Wizor kaikessa neroudessaan on kuulemma saanut MFC3:n kuitenkin toi-
mimaan, joten h‰n siit‰ saakoon kortin palkinnoksi pit‰‰.)
{A                           Sama toiminto puuttui Picassosta, enk‰  pystynyt  mi-
{A                           tenk‰‰n asentamaan oikeita ajureita  kortille,  ennen
{A                           kuin kokeilin tunkea vanhemman  7.1-revisionin  asen-
{A                           nuksen flashista kortille. Tietenk‰‰n  kuvaa  Picasso
{A                           ei antanut Amiga-videollakaan, kun korttia ei  "ole",
{A                           joten jouduin pist‰m‰‰n taas monitorin Amigan videoon
{A                           kiinni. T‰m‰ ei kuitenkaan ole haitaksi,  jos  jaksaa
{A                           siirrell‰ monitoria. Kortti ei halunnut ottaa vastaan
{Amit‰‰n flasheja, mutta kun tarpeeksi tungin, niin kyll‰ se sinne lopulta meni.
{ASe ihmetytt‰‰ minua - PC:ll‰ moinen ei v‰ltt‰m‰tt‰ onnistuisi. K‰ytin kortin
{Amukana tullutta asennusohjelmaa, ja Picasso IV tunnistui normaalisti, eik‰
{Aongelmia revisionista en‰‰ ollut!
 
 
{1Kanavia mets‰st‰m‰‰n
{1--------------------
 
{ASitten p‰‰sinkin itse ohjelman kimppuun ja hakemaan kanavia RF-kaapelista. Kana-
{Avien hakeminen tuntui kest‰v‰n ja kest‰v‰n, ja ohjelma n‰ytti palkkia haun edis-
{Atymisest‰. Kanavia lˆytyi itsell‰ni 60, joista osa ei ollut kunnollisia  kanavia
{Atai olivat salattuja.
 
{AKuva Palomassa on ter‰v‰, ja kuvan saa halutessaan Workbenchin p‰‰lle tai omalle
{Aruudulleen (800x600x24). Kuvaa n‰ytet‰‰n 24-bittisell‰ resoluutiolla, myˆs  WB:n
{Ap‰‰ll‰. Olen kerran pari kokeillut  katsoa  telkkua  1600x1200x16-resoluutiossa,
{Amutta kuva rakeilee jo silloin liian paljon, joten se ei  kannata  muutoin  kuin
{Aelvistelytarkoituksessa. :) Kuvaa WB:n p‰‰ll‰ katsellessa ei ratiolla sit‰  kor-
{Ajata, jos ikkunan kokoa muutetaan, mik‰ on huono juttu.  Asiasta  on  varmaankin
{Avalitettu moneen otteeseen. Picassohan omaa  t‰m‰n  toiminnon  kuitenkin,  mutta
{Amiksei sit‰ hyˆdynnet‰ muutoin kuin k‰ytt‰jien ohjelmissa?
Palomassa on myˆs S-VHS/CVBS-liit‰nn‰ll‰ varustettu palikka,  johon  voi  vaikka
kiinnitt‰‰ Playstationin tai videokameran tai jonkin muun laitteen, josta  kuvaa
tulee. Pablo IV -lis‰modulilla kuvan (800x600)  saisi  ulos  televisioon,  jossa
voisi pelata vaikka Quakea Voodoo-1-kiihdyttimell‰, jahka se tulee. :)  Periaat-
teessa kaikki 800x600:aan mahtuva softa n‰kyisi siis ihan  normaalissa  telkussa
Picasson kautta, eli pelitkin n‰ytt‰isiv‰t isommilta. Minua kiinnostaa se siksi,
ett‰ Genetic Speciesi‰ ja muita pelej‰ olisi kiva pelata isolla  ruudulla.  Myˆs
AGA-tilojen, jotka tulevat t‰m‰n sis‰‰n, pit‰isi n‰ky‰.
 
 
{1Omistajan onnea
{1---------------
 
Broadlinen Seppo Virtasen mukaan olen ensimm‰inen Suomessa olevan Amigan TV-kor-
tin omistaja - ja onnellinen sellainen! Kuvassa  ei  ole  mink‰‰nlaista  nykim‰‰
miss‰‰n tilanteessa, sill‰ se tunkee videodatan suoraan Picasson muistiin  ilman
"v‰lik‰si‰". Jopa ikkunoinnissa pyˆritett‰v‰n‰ Paloma k‰ytt‰‰ Picasson  PiP-toi-
mintoa (Picture in Picture), jolloin ikkuna voidaan asettaa mihin  tahansa  ruu-
tuun mihin tahansa kohtaan ilman ett‰ joutuu k‰ytt‰m‰‰n CPU:ta.
 
Ik‰v‰kseni voin todeta, ett‰ Picasson softa antaa vain yhden  PiP-ikkunan  tois-
toon. Muuten kaikkia TV-kanavia saa pit‰‰ vaikka 10  kertaa  p‰‰llekk‰in  mik‰li
huvittaa nopeuden siit‰ k‰rsim‰tt‰ lainkaan moniajossa. Viel‰ kun oikein mietin,
niin rajoitus taisi olla sittenkin hardiksessa. Toisaalta, jos  haluaa  katsella
kaikkia kanavia yht‰aikaa, sekin onnistuu erillisell‰ ohjelmalla. PalomaWall-oh-
jelma pist‰‰ kuvan kerrallaan PiP-ikkunalle, jonka koon ja tilan voi  m‰‰ritell‰
{*{Fhaluamakseen. Ruudunp‰ivitys on sitten noin 2-3 FPS  koneesta  riippuen.  {A[Toim.
{Ahuom.: T‰t‰ ohjelmaa ei Aminetist‰ eik‰ hakukoneillakaan t‰ll‰  hetkell‰  lˆydy,
{Ajoten ohjelmaa voinee tiedustella suoraan artikkelin kirjoittajalta.]
 
{1Liikkuvaa kuvaa - myˆs talteen
{1------------------------------
 
Videon kaappaaminenkin onnistuu PalomaPEG- ja PalomAVI-ohjelmilla joko mustaval-
koiseksi MPEG-1:ksi tai v‰rilliseksi AVIksi. PalomAVI tarvitsee v‰hint‰‰n  SCSI-
kortin ja nopean kiintolevyn, sill‰ kuvavirran m‰‰r‰ on 1 Mt/sek luokkaa  minun-
kin koneellani. Kuitenkin AVI-videot saavat 14 FPS  FFS-filerointij‰rjestelm‰ll‰
aikaan. PFS-2 pystyi jopa 20 FPS, ja hakuaika oli huomattavasti  nopeampi.  Esi-
merkiksi Saku 99:n web-kamera oli toteutettu PalomaTV:n ja ARexxin  avulla.  Vi-
deotakin koitin kaapata suoraan verkkoon,  mutta  trafiikki  oli  liian  kova  1
Mt/sek liikenteelle. :)
 
Tietenkin turbon tai koneen oma SCSI-v‰yl‰ hoitaa siirtelyt ilman CPU:ta,  joten
luonnollisesti aika k‰ytet‰‰n silloin kuvadatan tekemiseen eik‰ levyn kirjoitte-
luun,  jolloin  FPS  m‰‰r‰ytyy  CPU:n   eik‰   levynsapatuksen   tahdissa   AVIa
k‰ytett‰ess‰. MPEG-kaappaus ei paljonkaan  hyˆdy  nopeammasta  SCSI-toiminnosta.
Joka tapauksessa mill‰ tahansa SCSI-ohjaimella, joka siirt‰‰ 32 bitti‰  leve‰ll‰
v‰yl‰ll‰ dataa on huomattavasti nopeampi kaappaustulos kuin  minun  A4040:llani.
Jopa kaappaus levylle on nopeampaa kuin omalla koneellani muistiin, mik‰  kertoo
jo aika paljon. Jos videoita haluaa katsella koneellaan, on  siin‰  oltava  siis
v‰hint‰‰n 68040-kiihdytin ja mielell‰‰n 32 Mt muistia. (Amigan  valtti  on  aina
ollut video, ja siin‰ se tulee pysym‰‰nkin, mik‰li BoXeR joskus valmistuu. Se on
seuraava koneeni, melkoinen tykkivehje kun on.)
 
 
{1Pient‰ miinusta
{1---------------
 
Ainoa t‰h‰nastisissa testauksissa esille tullut ongelma on PalomaTV-ohjelman bu-
gittaminen. Ohjelma kaatuilee silloin t‰llˆin vieden koko  koneen  mukanaan.  Ei
{8kuitenkaan niin ett‰ se kaatuu, vaan koneella ei n‰e tehd‰ yht‰‰n mit‰‰n,  sill‰
{8Picasson grafiikkamuisti menee sekaisin. Lis‰ksi kanavien hakeminen on  jotenkin
{8CPU-tehoa viev‰‰ puuhaa, eik‰ se muutenkaan ole mit‰‰n herkkua, sill‰ se vie ka-
{8navista ja tehosta riippuen noin seitsem‰n minuuttia.
 

{8Ohjelmia:
{8- PalomaWall, kaikki kanavat samaan aikaan ruudulle
{8- PalomaPEG, MPEG-1-mustavalko-kaappari
{8  http://ftp.sunet.se/pub/aminet/gfx/board/PalomaPEG.lha (11 kt)
{8- PalomAVI, AVI-kaappausta v‰reiss‰, ‰‰ni vaatii Concierto-lis‰kortin
{8  http://ftp.sunet.se/pub/aminet/gfx/board/PalomAVI.lha (28 kt)
{8- PalomaFE, GUI PalomaTV:lle
{8  http://ftp.sunet.se/pub/aminet/gfx/board/PalomaFEv2.1.lha (203 kt)
{8- PIV-MooVId, paras AVI/MOV-playeri, rekisterˆim‰ll‰ Intel Indeo -tuki!
{8  http://ftp.sunet.se/pub/aminet/gfx/board/PIV-MooVId.lha (89 kt)
{8- akMPEG4, AGA/P96/CGX-MPEG-playeri, PiP-tuki
{8  http://ftp.sunet.se/pub/aminet/gfx/show/akMPEG4.lha (188 kt)
{8- RiVA, AGA/P96/CGX-MPEG-playeri, PiP-tuki
{8  http://ftp.sunet.se/pub/aminet/gfx/show/RiVA.lha (28 kt)
{8- AmiPEG, AGA/P96/CGX-MPEG-playeri, PiP-tuki
{8  http://ftp.sunet.se/pub/aminet/gfx/show/aMiPEG_1.1_bin.lha (99 kt)


{1        Paloma IV

{8        Valmistaja: Village Tronic Marketing GmbH
{8                    http://www.villagetronic.com


        Edustaja:   Broadline Oy, puh. (09) 874 7900
                    http://www.dlc.fi/~broline, broline@dlc.fi

        Hinta:      1095 mk (joulukuun 1999 hinnastossa)

        Hyv‰‰:      liit‰nn‰t RF-kaapeli/S-VHS-CVBS
                    erinomainen kuvanlaatu
                    ‰‰nikoodaus stereo/mono

        Huonoa:     ei Nicam stereota
                    ei teksti-tv:t‰
                    tv-ohjelman automaattinen ratio-korjaus

        Arvosana:   97%

Kirjoittajan tavoittaa s‰hkˆpostitse osoitteesta apache@mbnet.fi.
