5
1
-1 Uutiset_1.IFF 0 0
0 Uutiset_1.IFF 213 0*







                                Terho Henriksson
 
 
Amigistin unelma, jonka täyttymys on Amiga-tietokoneen nousu takaisin tietokone-
markkinoiden eliittiin, on jälleen saanut uutta puhtia. Bill  McEwenin  johdossa
Amiga Inc. on puolen vuoden aikana edennyt valtavan harppauksen, ja  katseet  on
suunnattu jo uuden sukupolven Amigaan nimeltä AmiOne.
 
Nähtävästi maailmassa  on  vielä  tilaa  tietokoneelle,  joka  määrittelee  alan
tämänhetken muotisanat omalla tavallaan: helppokäyttöisyyden, skaalautuvuuden ja
laitteisto- sekä prosessoririippumattomuuden. Ainakin siitä  median  kiinnostuk-
sesta päätellen, jota Amigan meno on jälleen kerran saanut aikaan. Jotenkin tun-
tuu siltä, että Amigan paluuta toivotaan muuallakin, markkinoille halutaan  sel-
keää vaihtelua.
 
Amigan tärkein ase alan kiihtyvän  kilpailun  puristuksissa  on  varmasti  Amiga
Foundation Layer (AFL), uuden Amiga-käyttöjärjestelmän perusta. Tämä  on  itsea-
siassa Tao Groupilta lisensoitu laitteistoriippumaton ohjelmisto,  jonka  päälle
Amiga rakentaa nykyaikaisen käyttöliittymän, 3D- ja äänituen yms. tärkeät  osat,
jotka ovat uuden sukupolven Amigalle välttämättömiä. Mikä parasta, käyttöjärjes-
telmä ei enää ole sitoutunut vain tiettyyn prosessorityyppiin ja laitteeseen.
 

Toivotaan, että tällä kertaa homma ei lysähdä kokoon viime hetkillä. Historia on
opettanut, että kriittiset vaiheet ovat vielä edessäpäin. Mutta kukapa  ei  toi-
voisi Amigan viimeinkin onnistuvan?
 

{BAmiga mediassa:
{B---------------
 
{BNews on the Upwire uutisoi Amigan paluusta:
http://serverpool.reserve.co.uk/news/story.php?id=327
 
{BAmiga on kiinnostunut Alpha-prosessorista?
http://www.gamersdepot.com/interviews/amiga/001.htm
 
{BThe Return of a Desktop Cult Classic (New York Times)
http://www.nytimes.com/library/tech/00/06/circuits/articles/22amig.html]
 
{BVideopätkä Bill McEwenin CNN-haastattelusta:
http://cnnfn.com/services/fnonair/video/dj/063000pt2.html
http://members.primary.net/~seaton/ (MP3-versio)


{FUutisia Amiga-maailmasta
{F========================
 
{BMeriittiä Suomen Amiga-käyttäjille
{B----------------------------------
 
Meriitti on Suomen Nuorkauppakamarien jäsen- ja sidosryhmälehti. 36-sivuisen ne-
livärisen lehden painosmäärä on 6000 kpl. Numeron 2/2000 teemana oli  yhteistyö.
Lehdessä julkaistu Amiga-aiheinen artikkeli kertoo laajalle lukijakunnalle  Suo-
men Amiga-käyttäjät ry:n toiminnasta (Saku-tapahtumat, Saku-lehti)  ja  lyhyesti
Amigan historiasta ja tulevaisuuden suunnitelmista.
 
{BLisätiedot:
http://www.jps-mainos.sci.fi/meriitti
 
{BPDF (vaatii Adobe Acrobat Reader 4.0):
http://www.jps-mainos.sci.fi/meriitti/pdf/Sivu_30-31.pdf
 
{BJPEG-kuvat jutusta:
http://www.kopteri.net/koti/terho.henriksson/meriitti/meriitti.jpg
 
{BTeksti ja kuvat:
http://www.kopteri.net/koti/terho.henriksson/meriitti/meriitti_kuvilla.jpg
 
 
{BAmigActiven voi nyt tilata R-kioskeista
{B---------------------------------------
 
Lehtipiste on ilmoittanut ottaneensa englantilaisen  AmigActive-lehden  valikoi-
miinsa. Ensimmäinen Suomeen tuleva lehden numero on heinäkuu 2000. Omalle  paik-
kakunnalle AmigActiven voi saada esittämällä tilauspyynnön esimerkiksi paikalli-
selle R-kioskille. Lehdet tulevat Englannista laivalla ja ne hinnoitellaan  Leh-
tipisteen lähettämössä, joten ilmestymisaika on hieman  alkuperämaata  myöhempi.
http://www.amigactive.com
 
 

{7                                                                     ---------->
{BEurostores - Amiga-markkinoita tukeva organisaatio
{B--------------------------------------------------
 
Crystal Software and Electronics Ltd.  on  muutamien  yhteistyöyritysten  kanssa
muodostanut Eurostoresin, jonka tarkoituksena on tuoda hyviä tapoja ja  ammatti-
maista asiakaspalvelua Amiga-markkinoille ja myös taistella piratismia  vastaan.
Kaikki kiinnostuneet voivat rekisteröidä  tukensa  ilmoittamalla  yhteystietonsa
e-mailitse osoitteeseen eurostores@csande.com. Lisätiedot: www.eurostores.co.uk
 
 
{BAmiga tukee Java-portaalihanketta
{B---------------------------------
 
Devicetop.com on Espialin alkuunlaittama hanke, jota tukevat Sun, Intel, Motoro-
la, Amiga, Tao Group, IAN, Pointbase, Java Report, Dr. Dobb's ja  JavaWorld.com.
Portaali avattiin JavaOne 2000 -tapahtumassa San Franciscossa. Kyseessä  on  Ja-
va-teknologian kehittäjille suunnattu tapahtuma: www.devicetop.com
 
Portaalin tarkoituksena on toimia lähtökohtana ja  kokoontumispaikkana  Java-oh-
jelmistokehittäjille, jotka koodaavat Java-pohjaisia ohjelmia ja palveluita eri-
laisiin seuraavan sukupolven "älykkäisiin" Internet-laitteisiin. Javan katsotaan
olevan de facto -standardi ohjelmointikieli Internet-laitteissa ja siksi Device-
top.com:in perustamisella nähtiin olevan tärkeä osa yhdistävänä tekijänä ja  in-
formaatiolähteenä Java-kehittäjien keskuudessa. Amigan tarkoituksena on  portaa-
lin avulla kerätä taakseen uusia ohjelmointikykyjä Java-ohjelmoijista.
 
IDC:n (Internet Data Corporation) mukaan erilaisten Internet-laitteiden  (Inter-
net appliance) markkinat tulevat kasvamaan räjähdysmäisesti lähivuosien  aikana.
Esimerkiksi USA:ssa tämä markkina-alue kasvaa 55 miljoonaan  laitteeseen  ja  15
miljardin dollarin arvoiseksi vuonna 2001. Vuonna  2002  nämä  Internet-laitteet
ohittavat arvioiden mukaan PC-tietokoneiden myynnin.
 
"Internet appliance" -markkinoihin kuuluvat:
* kämmenmikrot
* angattomat älypuhelimet
* Internet-kuvapuhelimet
* web-tabletit
* pelikonsolit (Internetiä tukevat, esim. Sega Dreamcast)
* autojen tietokonejärjestelmät (Internet, satelliittipaikannusjärjestelmä)
* interaktiiviset TV set-top -laitteet
 
Lisätiedot: www.devicetop.com
 
 
{BBill McEwen World of Alternatives -tapahtumassa
{B-----------------------------------------------
 
Bill McEwen kävi kertomassa Amigan menosta World of  Alternatives  -tapahtumassa
Saksan Neusissa. Puheen aikana selvisi muutamia mielenkiintoisia faktoja  Amigan
tulevaisuuden suunnitelmista. Tapahtumaraportti (Martin Baute):  http://www.ami-
ga-news.de/archive/neussshow.shtml
 
 
{BAmiWest 2000 -tapahtuma heinäkuussa
{B-----------------------------------
 
Amiga Inc.:n pääjohtaja Bill McEwen on vierailevana puhujana AmiWest  2000  -ta-
pahtumassa Sacramentossa, Kaliforniassa, heinäkuun 29. päivänä.  Puheessaan  hän
kartoittaa uuden Amigan kehitysaskeleita, joita  on  tähän  mennessä  saavutettu
varsin kiivaalla kehitysrytmillä. Lisäksi tapahtumaan  osallistuu  mm.  Eyetech,
joka esittelee mm. uudet EZDev-developer-koneensa ohjelmistokehittäjille. Kolmas
vuosittainen  AmiWest-tapahtuma  on  erittäin  suosittu  amigistien  keskuudessa
läntisessä Amerikassa. Tapahtuman web-sivusto: www.sacc.org/amiwest
 
 
{BAmiga World - Amiga Inc.:n virallinen tiedotusjulkaisu
{B------------------------------------------------------
 
Amiga World -julkaisu on virallinen ja  arvovaltainen  julkaisu,  joka  sisältää
Amiga-tietoutta ja uutisia. Lehteä tuotetaan Amiga Inc:n valvonnassa. Hyvän kir-
joitusasun varmistavat taitavat kirjoittajat, jotka ovat työskennelleet mm. Ama-
zing Computing, Amiga Format ja Amiga Informer -lehdissä. Lehti  on  luettavissa
PDF-  tai  HTML-muodossa   Amiga   Inc:n   sivujen   Amiga   World   -osastolta.
http://www.amiga.com/press/zine/
 
 
{BAmiga avasi uusia web-sivustoja
{B-------------------------------
 
Normaalista punavalkoisesta värimaailmasta poikkeavat uudet web-sivustot  kerto-
vat viime aikojen nopeasta kehityksestä Amiga Inc:llä. Amiga aikoo ottaa  kaiken
hyödyn Internetistä tiedottaessaan ja tukiessaan Amiga-yhteisöä tulevaisuudessa.
Amiga  Support  Network  on  avattu  aluksi   keskeneräisenä   kommentoitavaksi:
http://www.amigadev.net
 
 
{BAmiga Support Network (ASN)
{B---------------------------
 
ASN:n tarkoituksena on toimia  monipuolisena  tietolähteenä  Amiga-ohjelmistoke-
hittäjille, -betatestaajille, käyttäjäryhmille ja yksittäisille käyttäjille. Oh-
jelmistokehittäjien ja betatestaajien osasto tulee olemaan  salasanasuojattu  ja
vaatii rekisteröinnin. Rekisteröityminen ohjelmistokehittäjäksi  on  mahdollista
on-line-tilassa Internetissä, kun on ensin hankkinut SDK:n  (Software  Developer
Kit)  tai  developer-koneen.  User  Group   -web-sivut   sisältävät   pian   mm.
käyttäjäryhmien rekisteröinnin ja haulla varustetun tietokannan, joka  on  avoin
kaikille Amiga-käyttäjille.
 
 
{BAmigatainment
{B-------------
 
Uudelle AmigaOS:lle on Amigatainment-web-sivuston alkusanojen mukaan  työn  alla
yli sata peliä. Sivuston tarkoituksena on tuoda esiin parhaimmat  tulevista  pe-
leistä nykyaikaisesti screenshoteilla varustettuna ja mukaan on liitetty  pelin-
tekijäntekijän kommentit kustakin peliprojektista.
Lisätiedot: http://www.amiga.com/games
Amiga Support Network: http://www.amigadev.net
 
 
{BTaon intent(tm) Java(tm) Technology Edition sai Sunin hyväksynnän
{B-----------------------------------------------------------------
 
JavaOne-tapahtumassa Tao julkisti tiedon, jonka mukaan Sun  on  hyväksynyt  Taon
intent-teknologian viralliseksi "Sun Authorized  Virtual  Machine"  -tuotteeksi.
Kyseessä on tehokas ja säästeliäästi muistia käyttävä teknologia, joka lisää pe-
rinteiseen Javaan mm. kehittyneitä multimediaominaisuuksia. Lisäksi  intent-tek-
nologiaan kuuluu mm. VP-teknologia (Virtual Processor), joka mahdollistaa  saman
ohjelmakoodin ajon natiivina useilla eri prosessoreilla ilman  ohjelmoijan  suo-
rittamaa aikaavievää käännösprosessia. Uuden Amigan  käyttöjärjestelmä  perustuu
Taon intent-teknologiaan. Lisätiedot: www.tao-group.com
 
 
{BJPEG2000 - uuden sukupolven pakkausformaatti
{B--------------------------------------------
 
JPEG-tiedostomuodon seuraaja JPEG2000  on  useiden  vuosien  kehitystyön  tulos.
JPEG2000 käyttää erityistä Wavelet-muunnostekniikkaa,  joka  mahdollistaa  JPEG-
muotoa paremman kuvainformaation tiivistyksen. JPEG2000:ta  kehittävät  lukuisat
yritykset. Mukana on mm. Nokia, IBM, Microsoft, Philips, Ericsson, Canon,  Moto-
rola ja Kodak. JPEG2000:n kohdemarkkinoiksi on ajateltu mm. Internetiä, digitaa-
likameroita ja fakseja. JPEG2000:sta odotetaan tulevan kansainvälinen  standardi
vuonna 2001.
 
JPEG2000:n tärkeimpiä ominaisuuksia:
* alaspäin yhteensopiva JPEGin kanssa
* tuki erityyppisten kuvien tiivistykseen:  luonnollinen,  tietokoneella  luotu,
tieteellinen, teksti jne.
* kestää lähetyksen aikana tulevia bittivirheitä - sopii hyvin langattomiin  In-
ternet-laitteisiin
* tuki suurille kuville ja läpinäkyvyydelle
* kuviin voi liittää meta-tietoa: tekstiä, ääniä ja web-linkkejä
* kuvien suojausmahdollisuus
 
Lisätiedot:
http://www.eet.com/story/OEG19991228S0028
http://spear.jpeg.org/J2k/index.htm
 
 
{7                                                                     ---------->
{BLangaton Internet-yhteys tulossa Suomeen
{B----------------------------------------
 
Yhteysnopeudeksi tarjotaan 1 megabitti sekunnissa eli 16-kertainen  nopeus  ver-
rattuna ISDN-yhteyteen. Langattomassa Internet-yhteydessä data  tulee  käyttäjän
tietokoneeseen radioaalloilla. Tämäntyyppisen datan vastaanottoon tarvitaan tie-
tokoneeseen kytkettävä erityinen WLAN-verkkosovitin ja riippuen etäisyydestä tu-
kiasemaan joko pöytä- tai ulkoantenni. Alustavien arvioiden mukaan WLAN-sovitti-
met maksavat 800-1600 markkaa ja pöytäantenni  350-400  markkaa.  Ulkoantennille
hintaa kertyy 800-1500 markkaa.
 
Langatonta yhteyttä voi pitää aina päällä, koska veloitus ei ole  minuuttiperus-
teinen. Kuukausimaksu voi alustavien tietojen mukaan olla niinkin alhainen  kuin
250 mk. Lisätiedot: www.saunalahti.fi  
 

{FLaiteuutisia
{F============
 
{BEyetechiltä ensimmäiset developer-koneet
{B----------------------------------------
 
Amiga Inc. on lehdistötiedotteensa mukaan tehnyt Eyetech Group Ltd.:n kanssa st-
rategisen yhteistyösopimuksen, jonka mukaan Eyetech valmistaa ensimmäisen  deve-
loper-koneen uuden Amigan ohjelmistokehittäjille. Aluksi koneet julkaistaan vain
Iso-Britanniassa ja Irlannissa. EZDev-konetta on saatavissa neljänä eritasoisena
versiona. Lisätiedot: http://www.eyetech.co.uk/NEWS/EZDEV001.HTM
 
 
{7                                                                     ---------->
{BPower Computing myy värikkäitä developer-koneita
{B-------------------------------------------------
 
Myös Power Computing on lisännyt valikoimiinsa developer-koneita.
http://www.powerc.com/
 
 
{BPCI-korttipaikat Amiga 1200 -tietokoneisiin
{B-------------------------------------------
 
Elbox Computerin  Mediator-laajennus  tuo  PCI-liitännät  myös  A1200-käyttäjien
ulottuville. Laajennus vaatii tornitetun A1200:n (E-BOX tai Infinitiv).  Laajen-
nus sisältää neljä PCI-paikkaa, jotka tukevat PCI 2.1 -standardia.  PCI-korttien
välinen siirtonopeus on maksimissaan 132 Mt/s. A1200:n  emolevyn  ja  PCI-kortin
välinen siirtonopeus on max. kaksi kertaa A4000:n  ja  ZorroIII  väylän  nopeus.
Tuote toimii nykyisten 68k- ja  PowerPC-kiihdytinkorttien  kanssa.  Mediatorista
julkaistaan kaksi eri versiota, heinäkuun puolessavälissä  julkaistava  Mediator
PCI ZIV vaatii tornimallisen A1200:n Elboxin Zorro IV -laajennuksella  varustet-
tuna.
 
Elbox Computer aikoo julkaista Mediator PCI-laajennukseen useita  lisämoduleita,
kuten grafiikkakortteja (3dfx Voodoo 3, Voodoo 5), MPEG-2 dekooderin,  ethernet-
kortin, Yamaha 744 -prosessoripohjaisen äänikortin tai USB-kontrollerin.  Näihin
yritys valmistaa myös ajurit ja tarvittavat  ohjelmistot.  Tuote  on  saatavilla
Power Computingilta ja Vesalia Computerista heinäkuun puolessavälissä 2000.
 
Lisätiedot:
http://www.powerc.com/cgi-bin/
psearch.cgi?code=635-0010&rn=306&aid=&uid=Z6VwgcHKienFA&sid=&cid=4&act=ppage
 
{BAmiJOEG3-1200-kuulumisia Met@Boxilta
{B------------------------------------
 
AmiJOEG3  on   Motorolan   G3-PowerPC-prosessoriin   perustuva   kiihdytinkortti
A1200-tietokoneille. G3-prosessorit lähtevät 300 MHz:stä ja sisältävät 512  kt:n
tai 1 Mt:n cache-muistin, joka nopeuttaa prosessorin  toimintoja  huomattavasti.
Kortti tukee muistia 128 megaan asti ja sisältää yhden IDE-kiintolevypaikan (il-
man master/slave-vaihtomahdollisuutta).
 
Met@boxin kotisivujen mukaan:
* AmiJOE-projektia ei ole peruutettu, A1200:n versio on tulossa
* H&P ja Met@Box ovat allekirjoittaneet sopimuksen WarpUP:in kääntämisestä
  kortille
* Muisti-PCI-väylässä on bugi ja se joudutaan suunnittelemaan uudestaan
* AmiJOE-1200 aiotaan julkaista myöhään vuonna 2000 tai vuoden 2001 1.
  neljänneksellä
 
Lisätiedot: http://212.96.44.74/de/amiga/Amiga_e/indexamien.html
 
 
{BDCE/Phase5-tuotteita jälleen saatavilla
{B---------------------------------------
 
DCE toimittaa Power Computing Ltd:lle seuraavia tuotteita:
* BlizzardPPC 603/200 MHz (sis. 68040/33 MHz tai 68060/50 MHz, ilman SCSI-
  liitäntää)
* BlizzardVisionPPC
* CyberVision PPC
* CyberVision 64/3D
* CyberStorm PPC 604/233 MHz (sis. 68040/33 MHz tai 68060/50 MHz)
Lisätiedot:
http://www.powerc.com/dce.html
http://www.dcecom.de 


{FOhjelmistouutisia
{F=================
 
{BAmiga Software Developer Kit
{B----------------------------
 
Amiga SDK (Software Developer Kit) on saatavana useilta eri  myyjiltä  maailman-
laajuisesti. Kyseessä on ensimmäinen uusi tuote Amigalta viiteen vuoteen.  Amiga
SDK kuuluu myös Amazon.comin tuotevalikoimaan. Amiga Inc. kehottaa kuitenkin tu-
kemaan  Amiga-myyjiä  ja   ostamaan   tuotteen   lähimmältä   Amiga-kauppiaalta:
http://www.amiga.com/products/sdk-dealers.html
 
Amigan SDK:ta varten on avattu kaikille avoin IRC-kanava (#Developer / Amiganet)
ja Amigan toimesta ulkopuolisillekin avoin AMIOPEN-sähköpostilista,  jolla  kes-
kustelu käy vilkkaana. Lisäksi Amiga Inc:n Faq-O-Matic vastaa usein  kysyttyihin
kysymyksiin: http://www.amiga.com/cgi-bin/fom.cgi
 
Lisätiedot: http://www.redloop.com/larsde/amiga/amiga_sdk_1.php
Laitteistovaatimukset: http://www.redloop.com/larsde/amiga/amiga_sdk_1.php
 
 
{BOpen Amiga -postituslista
{B-------------------------
 
Amiga on avannut kaikille avoimen postituslistan uuden Amiga-alustan ohjelmisto-
kehittäjille ja graafikoille. Amigan tukihenkilöstö on mukana  listalla  vastaa-
massa kysymyksiin vaitiolovelvollisuussopimuksen (NDA) rajoissa.  Listalle  lii-
tytään lähettämällä osoitteeseen open-request@amiga.com sähköposti, jonka  vies-
tiosassa on sana subscribe.
 
Listalla käydyissä keskusteluissa on esitetty mm. ensivaikutelmia SDK:sta.  Ami-
gan tuotetuki mainitsi eräässä viestissä, että Amiga on tehnyt  Matroxin  kanssa
yhteistyösopimuksen. Aiheesta ei tämän kirjoitushetkellä ollut vielä  virallista
tiedotetta Amigan web-sivustolla,  mutta  asiasta  on  tarkoitus  tulla  tiedote
myöhemmin.
 
 
{BPostituslista OS 3.5 -tuelle
{B----------------------------
 
Amiga on  perustanut  postituslistan  OS  3.5:n  tuelle.  Listalle  voi  liittyä
lähettämällä osoitteeseen os35list-request@amiga.com sähköposti, jonka  viestio-
sassa on sana subscribe.
 
 
{BAmiga In A Box
{B--------------
 
Cloanton Windowsille julkaiseman virallisen Amiga Forever -paketin ongelmana  on
se, että toimivaan ja tyylikkääseen Workbenchiin on vielä matkaa.  Perusversios-
saan Workbench ei monen mielestä ole nykystandardien mukainen. Amiga  In  A  Box
(AIAB) on ilmainen ja helppo ratkaisu pulmaan. Se sisältää valmiiksi konfiguroi-
tuna kaikki hyödylliset apuohjelmat ja patchit Workbenchiin. Toimiakseen se tar-
vitsee esim. Amiga Foreverin (uusin WinUAE + ROM-tiedostot +  Workbench-ADF-tie-
dostot).
Uusimpaan versioon on lisätty Scalos, joka  parantaa  Workbenchin  käyttöä  mer-
kittävästi. AIAB-pakettiin voi  ladata  lisäksi  erillisiä  laajennuksia,  kuten
PPaintin ja Octamedin, jotka on julkaistu freewarena. AIAB-laajennuksien jälkeen
Amiga-emulaattoria kelpaa esitellä muillekin, tosin se ei  muuta  sitä  seikkaa,
että nopeallakin PC:llä emulaatio  on  edelleen  68030-prosessorilla  varustetun
Amigan tasolla. Lisätietoja: http://www.emuunlim.com/aiab
 
 
{BHaage & Partner julkaisi Amigalle korkeatasoisia hyötyohjelmia
{B--------------------------------------------------------------
 
ArtEffect 4.0 on suosittu grafiikkaohjelma  kuvankäsittelyyn  ja  sisältää  myös
työvälineet luonnollisen näköiseen maalaukseen.  Ohjelma  julkaistaan  rompulla,
joka sisältää myös runsaasti fontteja, clipart-tiedostoja ja valmiita työskente-
lypohjia.
 
Uusia ominaisuuksia ArtEffect 4.0:ssa:
* useita alpha-kanavia ja alpha-sekoituksia per kuva
* konvertointi väri <-> alpha-kanava ja läpinäkyvyys <-> alpha-kanava
* Photoshopista tutut tekstitaso ja säätötaso (mm.  kontrasti/kirkkaus/gammakor-
  jaus)
* erikoisefektitasot karttojen, tulen ja avaruusaiheisten kuvien piirtämiseen
* uusi vesivärimoodi retussiruiskulle
* useimmat pluginit toimivat oikein myös tasoilla
* OS 3.5 -ikonien tuki
 
Laitteistovaatimukset:
* Amiga, 68020 CPU, AmigaOS 3.x
* kovalevy, vähintään 8 Mt RAM-muistia
 
AmigaWriter on ideaalinen ohjelma opiskelijoille ja insinööreille, koska se tar-
joaa aidot alaviitteet ja mahdollistaa jopa PC:llä  tai  Macintoshilla  luotujen
Word-tiedostojen avaamisen. Lisäksi AmigaWriter tarjoaa kokonaisvaltaisen  teks-
tinhallinnan ja pystyy automaattisesti luomaan hakemistot käyttäjän dokumenteil-
le. Ensimmäisenä Amigalla ohjelma näyttää TrueType-fontit  pehmennettyinä.  Tämä
mahdollistaa sen, että pienen tekstin luettavuus lisääntyy huomattavasti.
 
AmigaWriter sisältää myös monia DTP-maailmasta tunnettuja ominaisuuksia, kuten:
* vapaasti sijoitettavat teksti-, grafiikka- ja objektilaatikot
* linkitetyt tekstilaatikot
* vapaasti muokattavat sivu- ja kappaleformaatit
* automaattinen kappaleen hallinta
* laaja fonttimanipulaatio
* valmius kirjasen tulostukseen
 
Muita ominaisuuksia AmigaWriter 2.0:ssa:
* puuttuvien fonttien korvaus
* tuki AmigaOS 3.5:lle
* nopea mustavalkoinen tulostus esim. vedoksiin
* parannettu kuvavälimuisti
* runsaasti bugikorjauksia
* valmiit dokumenttipohjat
 
Laitteistovaatimukset:
* Amiga, 68030 CPU, AmigaOS 3.x, kovalevy, vähintään 8 Mt RAM-muistia
* AmigaWriter 2.0 -päivitys on ilmainen version 1.x  rekisteröityneille  omista-
  jille.
 
Lisätiedot: www.haage-partner.com
 
{BMicrocode Solutions myi FUSION-PC:n, iMac-emulaatio tulossa!
{B------------------------------------------------------------
 
Emulators Inc. on hankkinut Microcode Solutionsilta lisenssin FUSION-PC-nimiseen
68k-Macintosh-emulaatioon. Tämä ei  vaikuta  yrityksen  tarjoamaan  tuotetukeen,
vaan se hoidetaan edelleen Microcode Solutionsilta FUSION-PC:n tapauksessa. Mic-
rocode Solutions myi FUSION-PC:n voidakseen keskittää voimansa  Amigan  PowerPC-
pohjaisen Macintosh-emulaation, iFUSIONin kehittämiseen. Siitä on tarkoitus tul-
la täysiverinen iMac-emulaattori. iFUSION julkaistaan laajennusmodulina FUSIONin
nykyisille omistajille. Tämä emulaatioversio ei  tarvitse  erikseen  hankittavaa
iMacin ROM-tiedostoa, koska  aidon  iMacin  käyttöjärjestelmän  mukana  seuraava
ROM-tiedosto sisältää kaiken tarpeellisen tiedon emulaation toimintaan. Lisätie-
dot: http://www.microcode-solutions.com/
 
 
{BPureBasic - helppokäyttöinen ja tehokas
{B---------------------------------------
 
AMOSia ja BlitzBasicia syntaksiltaan muistuttava PureBasic tarjoaa lisäksi avoi-
memman  filosofian  ja  on  paremmin  soveltuva  AmigaOS:n  ohjelmointiin   kuin
edeltäjänsä. PureBasicin pääominaisuuksia ovat:
 
* 68000-, 68020+- ja PowerPC-tuki
* kääntäjän nopeus: 30000 riviä minuutissa 68030/50 (PoolMemin kanssa)
* kaikki perus-Basic-käskyrakenteet: If-Else-EndIf, Repeat-until, For-Next jne.
* ulkoisia kirjastorutiineita tuetaan, helppo manipuloida IFF-kuvia, ääniä,  ik-
  kunoita, käyttöliittymää jne.
* tuki kaikille standardeille aritmeettisille laskutoimituksille
* inline assembler -tuki
* debuggeri
* assembler-optimointifriikit voivat kääntää ohjelman kommentoiduksi  assembler-
  tiedostoksi, joka voidaan edelleen kääntää phxass-kääntäjällä
* tuki OS 3.1:lle, OS 3.5 -tuki tulossa
* järjestelmäystävällinen, helppo asentaa
* vaatii AmigaOS V3.0+
 
Lisätiedot: http://fantaisi.citeweb.net/
 
 
{BAmiga Fire
{B----------
 
Amiga Fire on uusi web-sivusto, joka sisältää kaikki Amigan  peleistä:  uutiset,
ennakkoarviot ja arvostelut: http://www.amigafire.com
 
 
{BEye-Play tukee Amigan pelimarkkinoita
{B-------------------------------------
 
Eye-Play on Eyetechin perustama osasto, joka keskittyy Classic Amigan ja NG Ami-
gan käyttöympäristössä toimiville peleille. Eye-Play julkaisee, promotoi ja hoi-
taa pelien jakelua ammattimaisesti. Peliuutisten lisäksi sivustolta on  jatkossa
mahdollista mm. imuroida maksullisia Classic Amiga -pelejä  ja  -kokoelmia  sekä
pelidemoja: www.eye-play.com
 
 
{BAmyGate V1.0 kätevään Aminetin käyttöön
{B---------------------------------------
 
AmyGate on ensimmäinen Internet-asiakasohjelma, joka tarjoaa täyden tuen kaikil-
le Aminetin palveluille. AmyGate sisältää tuen HTTP-, FTP- ja  SMTP-protokollil-
le. Aminetin tarjoamat palvelut,  kuten  sähköpostilistat,  uusimmat  tiedostot,
viimeisen seitsemän päivän tiedostot ja lisäksi resume transfer -toiminto hoituu
samasta ohjelmasta käsin ilman muita apuohjelmia.
 
Lisätiedot:
http://members.xoom.com/AmosFactory/downloads/amygate.lha (v1.0)
 
 
{BInnovative julkaisi Amigalle tärkeät digitaalikamera-ajurit
{B-----------------------------------------------------------
 
Innovative on kehittänyt Amigalle ajurin  digitaalikameroille,  jotka  käyttävät
Digita(TM) Operating Environment -käyttöjärjestelmää. DigitaOE-kamerat tarjoavat
tällä hetkellä markkinoiden laajimmat käyttömahdollisuudet ja joustavuuden.  Eri
yritysten valmistamat high-end-tason kamerat käyttävät PowerPC- ja Coldfire-pro-
sessoreita ja mahdollistavat skriptien ja jopa pelien toiminnn kamerassa.  Digi-
taOE:stä aiotaan luoda standardi digitaalikameroiden  ja  tietokoneen  väliselle
liikenteelle. Amigalle jo saatavilla olevan VHI-ajurin avulla kuvien  lataaminen
onnistuu näistä digitaalikameroista tietokoneelle jatkokäsittelyä varten.
 
DigitaOE:tä tukevia digitaalikameroita ovat tällä hetkellä:  Kodak  DC  220,  DC
260, DC 265, DC 290, Minolta Dimage 1500 EX, Dimage 1500 3D, HP PhotoSmart C500,
C619, C912, Pentax EI-200 ja EI-2000. Lisätiedot: www.innovative-web.de
 
 
{BSony Memorystick -tuki Amigaan
{B------------------------------
 
Uuden VHI-ajurin ansiosta Amiga-käyttäjät voivat lukea Sony Memorystickejä. Aju-
ri käyttää sarjaporttiin kytkettävää Sonyn MSAC-SR1-lukijaa, jonka saa useimpien
Sony-merkkisten digitaalikameroiden mukana. Lisätiedot: www.innovative-web.de
 
 
{BVoyager-Internet-selaimeen tärkeitä uudistuksia
{B-----------------------------------------------
 
Voyager-selaimen HTML-layout-koodin uudelleenohjelmointi helpottaa  uusien  omi-
naisuuksien kuten  JavaScriptin,  CSS:n  (Cascading  Style  Sheets)  ja  DHTML:n
lisäämistä ohjelmaan. Lisäksi selain on tämän vuoksi  nopeutunut  merkittävästi.
Voyagerista voi tulla ensimmäinen selain, joka  Amigalla  tukee  CSS-standardia.
CSS mahdollistaa mm. web-sivujen  fonttimäärittelyt.  Lisätiedot:  http://v3.va-
por.com/
 
 
{BFonttikokoelma Haage & Partnerilta
{B----------------------------------
 
Jos fontit eivät tahdo riittää, niin MegaFonts-kokoelma sisältää 5000 ammattita-
soista TrueType-formaatissa olevaa fonttia. Mukana  tulee  myös  juliste,  jossa
kaikki fontit on esiteltynä. Hinta n.  $49.  Lisätiedot:  http://www.haage-part-
ner.com/e.htm
 
 
{BCrystal Software and Electronics lopettaa Amiga-tuotteiden valmistuksen
{B-----------------------------------------------------------------------
 
Crystal Software and Electronics Ltd (CS&E) on ilmoittanut peruuttavansa  kaikki
Classic Amigan tuotejulkistukset heikon  ennakkomyynnin  ja  piratismin  vuoksi.
CS&E tukee kuitenkin uutta Amigaa  ja  isännöi  pelisuunnittelukilpailua,  johon
voivat osallistua kaikki NG Amiga -pelien kehittäjät. Kilpailun deadline on vuo-
den 2000 viimeinen päivä. Palkintona on  £1000  etumaksu  lupaavimmalle  pelike-
hittäjälle. CS&E jakaa myös kehityspaketteja ilmaiseksi kaikille, jotka  aikovat
julkaista tuotteensa heidän julkaisuverkon kautta. Lisätiedot:  http://www.CSan-
dE.co.uk
 
 
{BAlive Mediasoft lopetti Amiga-tuotteiden myynnin ja julkaisun
{B-------------------------------------------------------------
 
Alive Mediasoft ilmoitti 15.6.2000 lopettavansa kokonaan  Amigan  ohjelmistojen,
pelien ja laitteistojen myynnin ja  julkaisun.  Alive  Mediasoftin  rahoittamien
projektien kuten Elite3:n ja Phantasmagorian julkaisuoikeudet pyritään kuitenkin
siirtämään vastaavalle yritykselle ja myös varmistamaan  tuotteiden  valmistumi-
nen, jos ohjelmoijilla on tähän kiinnostusta. http://www.realdreams.cz/amiga/lo-
cal/19_6alive.html http://www.alive-mediasoft.co.uk/  


{FOhjelmistopäivityksiä
{F=====================

{BT-Rexx 1.6.1
* näyttää Suomen TV-ohjelmat kompaktissa ikkunassa.
* Kanavat: TV1, TV2, MTV3, Nelonen, TVTV!, Eurosport, Canal+, Canal+ Gold,
  Canal+ SW, Cinema ja TV1000
* http://www.student.oulu.fi/~pvalli/t-rexx/T-Rexx.lha

{BYAM 2.1
* E-mail-ohjelma.
* http://www.yam.ch
{BDiskMaster 2.5b6
* Tiedostojenhallintaohjelma.
* http://home.t-online.de/home/rudolph-riedel/DM2beta.zip
* http://home.t-online.de/home/rudolph-riedel/DM2docs.zip

{BFBlit 3.67a
* Siirtää grafiikkatoiminnot käyttämään Fast-muistia. Välttämätön AGA-näyttö-
  tiloihin.
* http://www.tpec.u-net.com/files/fblit367a.lzx
* http://www.tpec.u-net.com/home.html

{BakMPEG4 4.44
* MPEG-soittaja CGX/P96/AGA (68k+PPC)
* http://ftp.wustl.edu/~aminet/aminet/gfx/show/akMPEG4.lha
* http://ftp.wustl.edu/~aminet/aminet/gfx/show/akMPEG4.readme

{BLamePPC 3.85
* MP3-enkoodaukseen
* http://www.kolumbus.fi/jami.laakkonen/ppc/download/lame.lha

{BfxPAINT EK#2
* Useita parannuksia, mm.
* optimoitu nopeammaksi
* 6 uutta efektiä, paranneltu fxAlbum
* tuki NewMouse-standardia tukeville rullahiirille
* PPC-tuen ansiosta lataus- ja talletusrutiinit selvästi nopeampia
* http://www.innovative-web.de/download/updates/fxpaint_ek2.lha
* http://fxpaint.innovative-web.de/


{BSecondSpin 2.09Beta
* Koodaa audio-CD:t MP1/MP2/MP3-formaattiin (68k/PPC).
* http://personal.inet.fi/bailu/zuulikuuli/dl/SecondSpin/SecondSpin_Install.lha
* http://personal.inet.fi/bailu/zuulikuuli/secondspin.html

{BFrogger
* Ilmainen PPC-pohjainen kooderi/purkaja AC-3 (Dolby Digital 5.1) -signaalille.
* http://www.amiga.pl/frogger/

{BAmigaWriter 2.2
* Patchi AmigaWriter 2.x -tekstinkäsittelyohjelmaan
* TurboPrint-tulostuksen bugit korjattu ja 68k-versio on nyt vakaampi
* Final Writer ja WordWorth (vain ASCII) -ohjelmien tiedostojen avaaminen
  onnistuu
* Word-tiedostot avautuvat paremmin
* http://www.haage-partner.com/amigawriter/aw_e.htm

{BSpeaker-Plugin 0.6
* Kaksi animoitua kaiutinta AmigaAMP-MP3-soitto-ohjelmaan
* http://amigaamp.amiga-software.com/Plugins/Speakers.lha
* http://amigaamp.amiga-software.com/

{BCyberGraphX 4.2
* Uusia toimintoja mm.:
* tuki Rainbow III ja A2410 -korteille
* ENV 56KHZAUDIO
* ohjeisiin kehotetaan tutustumaan tarkoin, koska päivitys sisältää  eksperttien
  käyttöön Tooltype-asetuksia, jotka väärin käytettynä voivat hajottaa  Permedia
  2 -näyttökortin
* http://www.vgr.com/v4/
{BGOCR
* Ilmainen Amigalle portattu OCR-ohjelma (optical character recognition, optinen
  tekstintunnistus).
* http://home6.inet.tele.dk/uhc/gocr

{BBurnIT 2.71
* Päivitetyt ajurit
* http://www.titancomputer.de/ami/download/burnitdrivers.lha

{BArtStudioPro 3.2
* Bugikorjauksien lisäksi Raw-JPEG-tuki lisätty.
* http://us.aminet.net/~aminet/dirs/aminet/biz/titan/ArtProUp32.lha

{BDOpus 4.14g
* Parannettu versio GP Softwaren tiedostojenhallintaohjelmasta (freeware)
* http://www.viper.pl/~opus/DOpus4beta.lzx
* http://viper.pl/~opus/

{BMakeCD 3.2d
* Julkinen beta-versio MakeCD:stä
* tukee viimeisimpiä Sonyn asemia ja ATAPI-asemien DAO-toimintoa
* tarvitsee ensin 3.2c-asennuksen:
* http://makecd.core.de/ftp/MakeCD32c-internet.lha
* http://makecd.core.de/ftp/MakeCD32d_public_beta.lha]

{BYAM2AmIRC 2.3
* Käyttöliittymä YAM:lle ja AmIRC:lle
* sisältää uusia komentoja ja on selvästi nopeampi
* http://members.xoom.com/pfauder/software/download/YAM2AmIRC.lha
* http://fmp-online.net/software
{BFDA 2.6
* FDA (Future Driver Accelerator)
* kovalevyn cache-ohjelma
* http://www.home4u.de/martintauchmann

{BSoundFX 4.0
* Lopullinen versio shareware-sample-editorista.
* http://www.imn.htwk-leipzig.de/~kost/soundfx.html

{BSimpleFTP 2.64
* Helppokäyttöinen FTP-ohjelma
* sisältää nyt laajan Arexx-tuen, jolla voi automatisoida ohjelman toiminnan
* http://www.simpleftp.co.uk

{BAudiomaster 2k Alpha 0.45a
* Shareware-sample-editori, kokeile demoversiota
* http://www.nucleus.com/~fenn/software/audiomaster2k.lha

{BAudio Evolution 3.0624
* Äänidataa kovalevylle tallentava ohjelma
* demo uudesta versiosta julkaistu imuroitavaksi
* http://www.audio-evolution.com

{BAPPE 3
* Amiga Playstation Pad Emulator
* Mahdollistaa Playstationin, C64:n, Atarin, MSX:n, Spectrumin ja Amstrad  CPC:n
  peliohjainten käytön Amigassa
* http://ftp.uni-paderborn.de/aminet/aminet/hard/hack/appe_v3.lha


{BDocDatatypes 39.40
* Datatyyppi erilaisten dokumenttien katseluun
* mm. MSWord, MSWorks, Wordperfect, RTF
* http://go.to/docdatatypes
