14
1
-1 X-Surf_Logo.IFF 0 0
0 X-Surf_Logo.IFF 240 0
1 X-Surf.IFF 70 110*






                                  Anu Seilonen
 
 
Aikanaan paljon parjattu ja haukuttu Amiga 1200:n PCMCIA-korttipaikka on  osoit-
tautunut myöhemmin lyömättömäksi eduksi pöytäkoneisiin  verrattuna:  siihen  saa
halpoja, parinsadan markan  ethernet-verkkokortteja,  joilla  A1200  on  todella
helppo liittää lähiverkkoon tai kiinteään Internet-letkuun. Jo pitkään ainoa jo-
ten kuten saatavissa oleva Zorro-väyläinen kortti on  ollut  Ariadne  II,  mutta
senkin saatavuus on ollut viime vuosina  melko  heikkoa.  Kun  desktop-Amigoiden
tytärkorttilaajennusten ISA-paikatkin ovat vain kosmeettisia  kapistuksia,  iski
ADSL-yhteyttä himoavalle päätoimittajalle tenkkapoo: milläs nyt kone verkkoon?
 
Pelastukseksi koitui jokapaikan höylä saksanmaalta: Jens Schönfeld,  jonka  Saku
99:ssä käyneet tai niihin aikoihin #saku99-IRC-kanavalla piipahtaneet  amigistit
saattavat muistaakin. Jens  oli  tapahtumassa  kertomassa  Individual  Computers
-yrityksensä valmistamista Amiga-tuotteista, joita ovat  mm.  Buddha-IDE-ohjain,
IDEfix-IDE-laajennus,   Catweasel-levykeasemaohjain   ja   ulkoinen    Graffiti-
näyttökortti. Yksi uusimmista lisäyksistä villisti lisääntyvään tuotevalikoimaan
on X-Surf ("Cross-Surf"), ethernet-kortti Zorro-väylillä varustettuihin  Amigoi-
hin.
 
Itse kortti antoi ensinäkemältä  vekkulin  vaikutelman:  kyseessä  on  nimittäin
ISA-väyläiseen verkkokorttiin lisäelektroniikan kera "pultattu"  Zorro-väylälii-
tin. Hitusen verran epäilyttävästä ulkomuodosta huolimatta kortti tuntuu  olevan
{4erittäin tukevaa tekoa. Ja syytä onkin: ainoa murhe koko kortin kanssa on  ollut
{4sen asennusvaihe. Zorro-väyliä on monenlaisia ja monen valmistajan tekemänä,  ja
{4tuntuu että kaikilla ovat mitat lipsuneet himpun verran sinne  sun  tänne.  Näin
{4kävi myös oman A3000:ni majapaikkana olevan Micronik Classic -tornin tytärkortin
{4kanssa.
 
{4Ensi alkuun kortti tuntui sujahtavan mukavasti paikalleen, Amigan early  startup
{4-valikkokin löysi kortin ja näytti sitä vielä toimivanakin pitävän.  Softanasen-
{4nusvaihe todisti  toista.  Kortin  mukana  tulee  yksi  asennuslevyke  jossa  on
{4DEVS:Networks-hakemistoon kopioitava x-surf.device ja  pieni  apuohjelma  kortin
{4tilan kyselyyn. Lisäksi mukana on vain yksi kaksipuolinen A4-arkki,  jossa  eng-
{4lannin kielellä kerrotaan olennaiset asiat - eipä enempää kyllä tarvittaisikaan.
{4Kun kortti ei vastannut huhuiluun, oli pakko kurkistaa korttia uudemman kerran.
 









{4Tarkempi tiirailu osoitti, että Zorro-väylässä on hieman "löysää" ja X-Surf pai-
{4noi sen verran lujasti torniin takaseinässä  olevaa  peltiä  vasten,  että  lop-
{4pupäässä väylän ja X-Surfin nastat eivät osuneetkaan kohdalleen. Sen verran  il-
{4meisesti, että kortti näkyi koneelle päin oikein muttei silti toiminut kunnolla.
{4Sorvailuun tottuneena amigistina kaivoin esiin rautasahan ja voimapihdit - eivät
{4ole mitään muovia nämä Micronikin Classic-tornit, niin kuin oli edesmennyt Infi-
{4nitiv - ja silpaisin laajennuskorttien pidikeraudasta vähän lisää tilaa  kortil-
le. Nyt kortti meni kunnolla paikoilleen, ja saatoin kytkeä verkkokaapelin  kor-
tin perään. Nyt kortti vastasi iloisesti  kyselyyn,  kuten  kiltin  "ISA-kortin"
pitääkin:
 
xsurf testprg V1.2 (13.12.1999)
Searching for xsurf card (VEN_ID=4626, PROD_ID=23)....found
Board address = 0xe90000
ISA Plug and Pray [ähm] Play setup...
01-CARD VendorID = 0x19808c4a SerNr=0x19b733 CRC==x52
Setup PNP card...
Searching for RTL8019 at 0x300...found!
Testing 16bit memory...ok!
Ethernet address = 52:54:40:25:89:e4
Chip is in PnP mode
Chip is using half-duplex mode
Chip is using IOBase something (0x3) and IRQ 2/9
 
Ohjelmapuolella asennus ei olisi voinut juuri yksinkertaisempaa olla: x-surf.de-
vice DEVS:Networks-hakemistoon ja Miamin kimppuun. Määrittelin uudeksi laitteek-
si Ethernet-kortin ja opastin Miamin  oikean  devicen  kimppuun.  Tämän  jälkeen
syötin vain verkkoasetukset kuntoon. Myös DHCP toimii, mutta  palveluntarjoajal-
lani ne ovat  Amigan  kannalta  hieman  hankalasti  vinksollaan,  joten  tyydyin
määrittämään asetukset itse. Ja wiuh, kone oli verkossa.
 
Hankkimani ADSL-liittymän (tästä enemmän artikkelissa "ADSL Amigassa") nopeus on
koneesta verkkoon päin 1 Mbit ja koneelle päin 7 Mbit. X-Surf riittää tähän mai-
niosti, onhan  se  20  Mbit  -kortti,  joten  varaa  teoriassa  vielä  jäisikin.
Käytännön siirtovauhdit ovat parhaimmillaan olleet koneelle päin n.  650  kt/sek
ja koneelta ulos 100 kt/sek. Ei valittamista, kun on aikanaan aloittanut 300 bps
-mopomodeemilla eikä ole koskaan ole ollut mahdollisuuksia  kiinteällä  letkulla
varustettuun opiskelija-asuntoonkaan...
 
X-Surfissa on sekä BNC- että twisted-pair (RJ-45) -liitännät. Näistä voi käyttää
siis vain jompaa kumpaa, ja kortti tunnistaa käytetyn liittimen automaattisesti.
Puskurimuistia on 16 kiloa, piirisarja on Realtekin. Kortti on IEEE 802.3:n  mu-
kainen ja siinä on 10Base2- and 10Base-T-tuki. Sana-II-ajuri (x-surf.device) tu-
lee kortin mukana, ja Miamin mukana tulee lisäksi MNI-ajuri, jota kortti kiltis-
ti tottelee. Kortti käy myös A1200:n väyläkorttilaajennuksiin.  Gentle  Eye  myy
korttia 690 markan hintaan, joten se on noin satasen verran halvempi  kuin  ver-
rokkinsa Ariadne II.
 
X-Surf on kuitenkin paljon muutakin kuin vain verkkokortti. Siinä  on  nimittäin
koko liuta laajennuspaikkoja Individual Computersin muille  laitteille.  Kahteen
A1200-tyyppiseen kelloporttiin voi liittää esimerkiksi HyperCom- tai  SilverSur-
fer-I/O-kortin, Delfina 1200  siinä  ei  tosin  Jensin  kertoman  mukaan  toimi.
26-nastainen laajennusportti on vastaava kuin Buddha-  ja  Catweasel-ohjaimissa.
Kaiken huipuksi kortilla on vielä kaksi IDE-väylää (2,5" ja  3,5")  kiintolevyjä
ja romppuasemia varten. Nämä aktivoidaan IDEfix-ohjelmiston avulla,  boottaamaan
niitä tosin ei saa, eikä esim. polttavaa CD-asemaa näihin IDE-väyliin voi  lait-
taa.
 
Kaikki laajennusväylät ovat toisistaan riippumattomia ja niitä  voidaan  kaikkia
käyttää yhtä aikaa. Käytännössä en laajennusmahdollisuuksia ole itse  kokeillut,
sillä tällä hetkellä minulla ei ole tarvetta millekään  niistä.  Lähinnä  voisin
kuvitella hankkivani  varastolevyksi  (käyttölevyinä  kun  Amigassani  on  kaksi
UW-SCSI-kiintolevyä) jonkin ison IDE-kiintolevyn, niiden hinnat kun  eivät  tai-
vaita raavi tällä hetkellä.
 
Hintansa kortti on jo "haukkunut", eikä mitään ongelmia sen kanssa ole alun  ah-
distuksen jälkeen ollut. MNI-ajurilla tuntuu saavan hieman enemmän nopeutta irti
kortista, joten sitä olen käyttänyt nykyään. Tällä hetkellä ADSL-yhteyttä  jakaa
PC (Amigan lisäksi myös toiselle PC-koneelle), ja yhteys sen ja  Amigan  välillä
on toiminut moitteetta. Amigallakin yhteyden jakaminen  toki  onnistuisi,  mutta
tuli halvemmaksi (yhteensä n. 200 mk) ostaa kaksi verkkokorttia PC:hen kuin Ami-
gaan...
 
Lievistä alkuvaiheen asennusvaikeuksista  huolimatta  voin  suositella  X-Surfia
vilpittömästi, sen verran hyvin se on  tehtävästään  suoriutunut.  Lisäliitännät
ovat tietenkin yksi houkutin lisää hankkia kortti, mutta jo  pelkästään  verkko-
korttina tämä on harkitsemisen arvoinen. 


{2        X-Surf

        Valmistaja:     Individual Computers, Jens Schönfeld
                        http://www.jschoenfeld.com, jens@siliconsonic.de

        Edustaja:       Gentle Eye Ky, puh. (03) 363 0048
                        http://www.ge.vip.fi, ge@vip.fi

        Hinta:          690 markkaa

        Vaatii:         Zorro-väylä (A2/3/4000, käy myös A1200:n
                        Zorro-väyläkortteihin)
                        Sana-II-TCP/IP-pino (Miami, Genesis, AmiTCP ym.)

        Testattu:       Amiga 3000, Micronic Classic -tornikotelo ja
                        tytärkortti, CSPPC 604e/200 MHz, 68060/50 MHz,
                        128 Mt Fast, OPOY:n ADSL-liittymä 1/7 Mbit

        Hyvää:          saatavuus, kohtuullinen hinta
                        vaivaton käyttöönotto
                        luotettava toiminta
                        lisälaajennusmahdollisuudet

        Huonoa:         tarkka asennus Zorro-väylään
                        
        Tekniikkaa:     IEEE 802.3, 10Base2- ja 10Base-T-tuki
                        BNC- ja twisted-pair (RJ-45) -liittimet
                        20 Mbit (full duplex, twisted-pair)
                        16 kt puskurimuistia 
                        Realtek-piirisarja
                        häiriösuojattu väyläliitin
                        2 x A1200-kelloportti
                        1 x Buddha/Catweasel-laajennusportti
                        1 x 2,5" IDE-liitin
                        1 x 3,5" IDE-liitin

        Yleisarvosana:  95%
