2
1*

{6                             The Big Red Adventure
{6                             ---------------------
 
                              "Tohtori AivoTurmio"
 
 
The Big Red Adventure on point'n'click-peli, joka on jatkoa Nippon  Safes,  Inc.
-pelille. Big Red Adventuren erottaa muista kaltaisistaan  huonosti  suunniteltu
toimintajärjestelmä ja pelin neljään eri osaan jakaminen siten, että mitä tahan-
sa neljästä eri osiosta voi pelata ilman edellisten osoiden selvittämistä. Pelin
voi siis mennä ensiksi lävitse ja vasta sitten pelata  vaikka  ykkösosion.  Jaon
hyvänä puolena on, että jos jää jumiin  vaikka  heti  ykkösosioon,  niin  voikin
hypätä suoraan kakkososioon. On tietysti  yleensä  kannattavampaa  pelata  osiot
järjestyksessä, jotta juonikuvio olisi selvillä. Ykkös- ja kakkososioiden suori-
tusjärjestyksellä ei ole merkitystä, sillä niillä ei ole toistensa kanssa  aika-
jatkuvuuden  kannalta  mitään  merkitystä.  Kolmososio  kannattaa  pelata  vasta
ykkösen ja kakkosen jälkeen ja nelonen viimeisenä.
 
Ykkösosiossa ohjataan Doug Nutsia, joka pyrkii  ryöstämään  Moskovan  museon  ja
päättyy lopuksi Orient Expressiin eli idän  pikajunaan.  Kakkososiossa  ohjataan
isoa mutta tyhmää Dino Fagolia, joka on jäänyt laivastaan ja päätyy myös lopulta
Orient Expressiin. Kolmososiossa ohjataan kaikkia kolmea pelin  sankaria,  ensin
kuitenkin vielä esittämättä olevaa Donna Fatalea, joka on  myös  Orient  Expres-
sissä, koska on lähtenyt rikkaan JR:n matkaan. Nelososiossa Neuvostoliiton  kul-
ta-aikoja kaipaava professori, joka pyrkii herättämään Leninin henkiin,  kaappaa
Donna Fatalen ja Dino ja Doug lähtevät pelastamaan Donnaa.  Pelin  tarkoituksena
on siis estää Neuvostoliiton paluu, vaikka se selviääkin vasta pelin viime  het-
killä. Aluksi  väkeä  vain  liikutellaan  eteenpäin  heidän  elämässään  milloin
milläkin tarkoituksella.
Pelin huumori on sitä tavallista, mitä  yleensäkin  point'n'click-peleissä,  eli
jos olet nauranut sille, naurat tällekin. Itseäni se kylläkin alkaa  jo  hiljal-
leen tympiä. Paljon ihan hyviä oivalluksia  pelissä  kyllä  on  huumoripuolella,
mutta räväkkyys puuttuu. Paljon huumoria revitään Venäjän  kapitalisoitumisesta,
jolloin Venäjällä on siis Burger Czar -ketju ja siellä mm. Vodka Colaa.  Peliko-
neiden puolella on Lenintendo ja siinä peli Wall Street Fighter. Venäjän  nuori-
soa valloittavat Teenage Ninja  Beatlesit.  Historiallisempaakin  löytyy,  kuten
Marxin veljesten Groucho ja Harpo.
 
Pelin tunnelma on välillä hyvinkin tutunomainen  suomalaisille,  sillä  kaikissa
osioissa on enemmän tai vähemmän lumiset maisemat. Grafiikat pelissä ovat varsin
hyvät, mutta vaativat kuitenkin hieman tottumista,  kun  ovat  Hires-tilassa  ja
32-väriset, jotta peli toimisi myös muissa kuin AGA-koneissa. (Pelin taustakuvat
ovat suoria käännöksiä PC-versiosta.)
 
Pelissä ärsytti sen bugisuus. Ykkös- ja kakkososio kaatuivat  vaikkakin  harvak-
seen, kolmososio kaatui vähän väliä, mutta nelososio ei kaatunut kertaakaan. Pe-
litilanne on suositeltavaa tallentaa vähän väliä, etenkin  kolmososiossa,  jossa
ei välttämättä päässyt edes kolmea kuvaruutua eteenpäin,  kun  kone  jo  kaatui.
Tiedä sitten, onko vika vain minulla vai ihan yleinen. Muuten kaatuminen ei hir-
veästi haitannut, mutta kolmososio kaatui sen verran usein, ettei pelistä oikein
pystynyt nauttimaan. Onneksi kolmososio on kuitenkin kaikkein helpoin.
 
Huonoa pelissä on myös se, ettei aina oikein tiennyt mitä pitäisi tehdä. Pelissä
on myös joitain sellaisia asioita, jotka olisi ollut mukava tietää jo etukäteen.
Antennin käyttäminen maksulliseen vaakaan ei oikein ole ensimmäisiä mieleentule-
via ratkaisuvaihtoehtoja. Tosin lopputulos on ihan looginen, eli rahaa saa  ulos
niin monta kertaa kuin haluaa. Toinen asia, joka olisi ollut hyvä tietää,  jotta
sen takia ei jumiutuisi ensimmäisellä kerralla, on  kakkososiossa:  Dinon  pitää
ostaa papuja, syödä ne ja mennä sen jälkeen voimanostokilpailuun.  Jos  näin  ei
tee, voivat rahat loppua kesken, jolloin on hieman jumissa.
 
On myös hemmetin outoa, että kuumailmapallon saa ilmaan käymällä  hotellihuoneen
vessassa, eikä ole sanomattakin selvää, että kun lähettää  kirjeen,  niin  pitää
hakea hotellista vastaus. Kun nelososion alussa liikutaan sekä Dinolla että Dou-
gilla, on typerää että jos käyttää väärää henkilöä jonkun  esineen  nostamiseen,
hahmo ei yksinkertaisesti ota sitä eikä edes vihjaise, että toinen voisi kuiten-
kin ottaa tai käyttää sitä. Kun muistaakseni liidulla pitää piirtää  levysoitti-
men eteen ympyrä, niin lattiasta ei vihjaista millään muotoa, vaan kohdan  pitää
yksinkertaisesti olla oikea. Pelistä löytyy myös kohta, jossa pitää ottaa tiike-
ripatsaan hammas irti. Hammas löytyy suunnilleen  yhden  pikselin  tarkkuudella,
eli jos ei ole melkoisen varma, että tiikeripatsaasta pitää ottaa  hammas  irti,
niin sitä tuskin vahingossa löytää.
 
Pelissä ärsytti sekin, ettei esineistä löytämisen jälkeen  saanut  muuta  tietoa
kuin mitä kuvan perusteella sai selville. Esimerkiksi  setelirahoista  ei  kyllä
liian nopeasti juuri seteleitä tullut mieleen. Etenkin ykkösosiossa asia häirit-
see, kun Dougilla on jos jonkinlaista pientä teknistä vempelettä,  jotka  kaikki
ovat toisiaan muistuttavia esineitä. Sattuu liian herkästi siten, että vain  yk-
sinkertaisesti kokeilee jokaisen esineen, jos ne vaikka tekisivät jotain, kun ei
yksinkertaisesti muista mikä mikin oli.
 
Tekstit, silloin kun niitä ei voi itse kontrolloida, vaihtuvat  liian  nopeasti.
Saman kohdan joutuu katsomaan monta kertaa uudelleen, ennen  kuin  ehtii  lukea,
mistä on kyse. Puhetta pelissä ei alkuintron lisäksi ole, mikä on sinänsä harmi,
sillä peli olisi ollut yksi parhaista point'n'click-peleistä, jos puhe olisi ol-
lut mukana. Tosin jos puhe olisi ollut yhtä huonoa kuin alkudemossa,  niin  eipä
sitä paljon jää kaipaamaan, sillä jos tekstejä ei ehdi lukea,  niin  vastaavasti
puheesta ei saa aina selvää ollenkaan.
 
Hahmojen liikkuminen ja kuvaruudun vieriminen on huonosti  ohjelmoitu.  Kaikkein
pahimmillaan liikkuminen on Russian Doll Shown jälkeen. Jos  pitää  päästä  pois
studiosta, on työn ja tuskan takana, että oikean kohdan löytää. Heti  ykkösosion
alussa kun tulee hotellista ulos, niin ei ihan heti tajua, että kuvaruutu vierii
vasemmalle, kun vieriminen ei tahdo aina alkaa, vaikka vasempaan laitaan  kiinni
menisi.
 
Yksi pelin positiivisimmista puolista  on,  ettei  ykkös-  ja  kakkososion  sel-
vittämiseen ole pelkästään yhtä tapaa, tosin ykkösosiossa se  rajoittuu  lähinnä
siihen, voittaako Russian Doll Shown vai ei. Kakkososiossa on ainakin kolme  eri
tapaa joutua Orient Expressiin, ja esimerkiksi juopon päänsäryn  hoitamiseen  on
kaksi eri tapaa. Juuri kakkososio on koko pelin paras, ja jos kaikki osiot  oli-
sivat olleet yhtä vapaita selvittämistavoiltaan, niin tämä olisi  ollut  todella
hyvä peli. Big Red Adventure on parhaimmillaan silloin, jos  on  läpipeluuohjeet
jossain tarpeeksi helposti löydettävissä, sillä pelissä on  kuitenkin  typerästi
suunniteltuja kohtia, jolloin läpipeluuohjeen ansiosta ei tarvitse turhaan  jah-
kailla paikoillaan tuntikausia.
 
Jos tahtoo pelata itselleen uutta point'n'click-peliä, niin tätä kannataa harki-
ta yhtenä vaihtoehtona. Kun hintakin on alle kaksisataa, niin se ei ihan mahdot-
toman kalliilta tunnu. Tosin suosittelen silti  harkitsemaan  esimerkiksi  Sixth
Sense Investigationia, sillä vaikka The Big Red  Adventure  onkin  huomattavasti
ammattimaisemman oloinen, niin se on kuitenkin aika lyhyt, paria  kohtaa  lukuu-
nottamatta helppo eikä siinä ole puhetta. En ihmettelisi, vaikka joku himopeluri
pääsisi pelin yhdessä päivässä lävitse, mutta pari tuntia päivässä  viihdykkeenä
tämä kestää ehkä viikon tai kaksi. Enemmän pelaavat menevät tämän lävitse  suun-
nilleen kolmessa päivässä.
 
Peliä voi pelata suoraan CD:ltä, mutta tallennettava on kuitenkin kiintolevylle.
Peli toimii luultavasti millä tahansa Amigalla, jossa kaksi megaa muistia. Pelin
demoversion, joka vaatii toimiakseen AGA-koneen, voi hakea itselleen Aminetistä:
/game/demo/tbra.lha (819 kt).
 
 
{3        The Big Red Adventure

        Julkaisija:     Dynabyte / Power Computing (www.powerc.com)

        Edustaja:       Gentle Eye Ky, puh. (03) 363 0048
                        www.ge.vip.fi / ge@vip.fi

        Hinta:          160 mk (3/99)

        Yleisarvosana:  78
 
Englantilainen Amiga Format -lehti antoi pelille arvosanan  86%,  CU  Amiga  90%
sekä PC-versiolle Pelit-lehti 89 ja MikroBitti 80.
