5
1*

{6                      The Big Red Adventure läpipeluuohje
{6                      -----------------------------------
 
{2                              "Tohtori AivoTurmio"
 
 
{2Läpipeluuohjeessa saattaa olla sekä  virheellisiä  pätkiä  että  jotain  saattaa
{2puuttua, koska tein tämän pääasiassa ulkomuististani.
 
 
{APart 1 - Doug Nuts
{A------------------
 
Aloitat hotellihuoneestasi. Tutki Dougin nappaamat valokuvat avaamalla kirjekuo-
ri. Tutki matkalaukkusi. Ota sitten kamera TV:n läheltä ja  sitten  kaukosäädin,
minkä jälkeen voit katsoa TV:tä. Ota antenni, salkku ja tietokone ja lähde  huo-
neesta. Hotellin aulassa ota rappusten kohdalla oleva köysi ja mene sen  jälkeen
antamaan avaimesi hotellivirkailijalle. Mene ulos ja suuntaa ensimmäisenä lehti-
kojun vieressä olevan vaa'an luo. Käytä antennia  vaakaan  ja  saat  joka  kerta
neljä rupladollaria. Tee niin muutaman kerran.
 
Mene nyt lehtikojun luokse ja osta kaikki lehdet, mitkä saat - muistaakseni  En-
cyclopedia of Opera, Console Phobia, New Pravda ja Capital. Encyclopedia of Ope-
rasta saat kasetin, New Pravdasta osallistumislipun, Capitalista postimerkin  ja
Console Phobiaa tarvitset myöhemmin. Huomaat New Pravdasta tarvitsevasi  seuraa-
vat tiedot: 1. Kuinka monta r-kirjainta on Dostojevskin kaviaarin  kannessa?  2.
Kuinka pitkä on Marxin patsas Punaisella torilla  Vodka  Colilla  mitattuna?  3.
Mikä on Great Bear -hampurilaisen paino?
 
Mene oikealle ja sieltä McRomanoviin. Tutki oikeassa alanurkassa olevaa punaista
autoa, ja saat rikkinäisen kameran. Tutki kamera ja löydät uuden filmirullan sen
sisältä. Osta McRomanovista Vodka Cola ja Great Bear  -hampurilainen  (Gigantic,
Great Bear). Älä juo colaa äläkä syö hampurilaista, ota kuitenkin suola ja leipä
tiskiltä ja mene takaisin Punaiselle torille.
 
Mene puhumaan jonon ensimmäiselle miehelle, mene sitten japanilaisen luo ja puhu
hänelle, jonka jälkeen anna kamerasi hänelle. Pyydä japanilaista  ottamaan  niin
monta kertaa kuva uudelleen, että filmisi loppuu  kesken.  Pyydä  japanilaiselta
uutta rullaa ja lataa filmisi. Neljäs kuva onnistuu, ja Doug  pystyy  vastaamaan
kysymykseen kaksi. Mittaa Vodka Colan koko ja Doug päättelee loput.
 
Mene takaisin vaa'an luokse. Punnitse itsesi, syö hampurilainen ja mittaa paino-
si uudelleen ja saat vastauksen kysymykseen 3. Mene Gorkin puistoon ja etsi poi-
ka. Vaihda salkku-Amigasi pojan konsoliin. Saat  konsolista  pelimoduulin.  Mene
sitten lehtikojusta vasemmalle, jolloin saavut juna-aseman ja KGB tv:n  edustal-
le. Mene asemalle sisään ja käytä pelimoduulia pankkiautomaattiin, ja saat  sata
rupladollaria. Mene nyt takaisin puistoon ja  osta  siellä  kuljeksivalta  kaup-
piaalta (kunhan ensin löydät) wc-paperia. Mene nyt takaisin puhumaan jonossa en-
simmäisenä olevalle miehelle ja vaihda rulla kaviaariin. Nyt  tiedät  myös  vas-
tauksen tehtävään 1.
 
Mene hotelliin ja pyydä portieerilta kynää  lainaksi,  täytä  vastaukset,  pistä
vastaus kirjekuoreen ja laita kirjekuoreen postimerkki,  jonka  jälkeen  pudotat
kirjeen KGB tv:n edustalla olevaan postilaatikkoon. Palaa nyt takaisin hotelliin
ja kysy portieerilta postia. Doug on päässyt  Russian  Doll  Showhun.  Mene  KGB
tv:hen sisälle ja puhu tytölle, jolloin voit mennä oikealle Showhun - ennen kuin
menet, ota lappu pöydältä. Jos voitat kuumailmapallon, mene  takaisin  hotelliin
ja mene vessaan, minkä jälkeen lennä museon ylle ja käytä köyttä. Jos et  voita,
käytä saamaasi avainta ison nuken päähän ja pääset pienellä  vaivalla  joka  ta-
pauksessa Moskovan museoon. Voitit tai et, ota silti valaistuslamput KGB:n  stu-
diosta ennen kuin jatkat matkaasi museoon.
 
Museossa aseta valot kruunun viereen ja laita se päälle (lampun alaosasta). Mene
viereiseen huoneeseen ja laita Operan kasetti kasettinauhuriin ja soita se  ker-
taalleen. Ota timantti ja ZX81 ja mene takaisin kruunuhuoneeseen. Käytä  timant-
tia kruunun lasiin ja toinen rosvo saapuu paikalle. Päädyt takaisin  hotellihuo-
neeseesi pulassa. Mene McRomanoviin ja löydät sieltä kaksi tuttuasi, puhu heille
ja saat heiltä tehtävän. Mene hotellihuoneeseesi ja kytke ZX81 puhelimeen. Käytä
kaukosäädintä ja kasettinauhuria toisiinsa, käytä niitä sitten ZX81:n kanssa  ja
saat toimivan vehkeen. Lue KGB:n studiosta ottamasi paperi ja lue  Console  Pho-
bia. Käytä nyt ZX81:tä ja hae tarvitsemasi tiedosto. Vie nauha kahdelle tutulle-
si ja saat heiltä passin, mene juna asemalle ja näytä pasia vartijalle. Nyt  al-
kaa Part 2.
 
 
{APart 2 - Dino Fagioli
{A---------------------
 
Dino Fagioli on jäänyt laivastaan, Dinon pitäisi siis päästä  takaisin  laivaan.
Aloita menemällä oikealle, mene siellä kauppaan ja osta papuja. Syö pavut ja me-
ne kaupan kanssa  samalta  aukealta  löytyvään  sirkustelttaan  voimakilpailuun.
Pääset kisailemaan voimistasi puhumalla sirkuksen johtajan kanssa, joka on  sir-
kusteltan oven edessä. Voitettuasi kisan saat sata rupladollaria. Mene nyt kaup-
paan ja osta tynnyri rommia ja päänsärkylääkettä.
 
Mene nyt aloituspaikassasi näkyneeseen kapakkaan. Puhu vasemmassa laidassa  ole-
valle miehelle, minkä jälkeen ota tyhjä lasi  pöydältä  ja  mene  kapakanpitäjän
luokse. Ennen kuin puhut baarimikolle, katso seinällä oleva  juomalista.  Pyydä,
että kapakanpitäjä täyttää lasisi vedellä. Puhu kapakan pitäjälle miehestä jolle
puhuit ja osta lasi halvinta juomaa. Pyydä sen jälkeen  kalleinta  juomaa,  mitä
talosta löytyy, jolloin kapakanpitäjä  lähtee  käymään  kellarissa.  Käytä  aika
hyväksesi ja ota seinällä oleva ruori itsellesi.
 
Lähde kapakasta ja anna ostamasi halpa juoma juopolle, jolloin hän alkaa  valit-
taa päänsärystä. Laita päänsärkypilleri vesilasiin ja anna ne  juopolle.  Vaihda
sitten rommitynnyri juopon alla olevaan laatikkoon. Laatikon sisällä on  linnun-
siemeniä, ota niitä. Mene takaisin sirkusaukealle Madame Zeldan luokse.  On  yh-
dentekevää haluatko kuulla menneisyydestäsi, tulevaisuudestasi  vai  nykyajasta,
tosin jossain englanninkielisessä läpipeluuohjeessa  käskettiin  kysyä  tulevai-
suutta. Madame Zelda lähtee lepäämään, jolloin voit  alkaa  puhua  papukaijalle.
Anna papukaijalle siemeniä, jolloin se lähtee mukaasi. Mene  takaisin  kapakkaan
ja anna papukaija miehelle jolle puhuit, jolloin sinnulle selviää, että sinun on
mentävä Zerogradiin.
 
Mene sirkusaukealle ja pyydä fakiiria tekemään  näytöksensä  ja  fakiiri  kuolee
kesken tempun. Ota miekat fakiirin showpaikan kohdalta ja käytä  niitä  ruoriin.
Mene nyt sirkusjohtajan puheille ja saat töitä voimamiehenä. Olisitte muuten  jo
lähdössä, mutta Zeldan vankkurista on pyörä hajalla. Anna käsitelty  ruori  Zel-
dalle ja pääsette liikkeelle. Matkalla teidät  ryöstetään,  jolloin  joudut  et-
simään metsän ja sieltä ampiaispesän. Näytä tikkaria ampiaispesälle ja ampiaiset
lähtevät perääsi. Näytä tikkaria uudelleen, jolloin tapahtuu samoin. Heitä  sit-
ten tikkari luolaan ja pääset luolan kautta Zerogradiin.
 
Zerogradissa ota aseman edustalla oleva poliitikon mainos seinältä ja mene  ase-
maan sisälle. Asemalla mene tavaroiden säilytyshuoneeseen  (oikealla  ylhäällä).
Näytä poliitikon kuvaa gorillalle ja gorilla heittää banaanin, ota se. Mene  ta-
kaisin asema-alueelle ja syö banaani. Dino heittää kuoret maahan.  Yritä  sitten
puhua lihaksikkaan miehen vieressä olevalle naiselle, kunnes mies liukastuu  ba-
naaniin. Puhu sitten naiselle ja pääset junaan, jolloin alkaa Part 3.
{2Zerogradiin menemiseksi on ainakin kaksi muutakin tapaa, joissa  auttaa  ainakin
{2tieto siitä, että jäälle voi sahata aukon ja toisessa tavassa pitää tehdä kelkka
{2itselleen ja hankkia kapakassa oleva koira vetämään sitä.
 
 
{APart 3 - Orient Express
{A-----------------------
 
Aloitat Donna Fatalella. Lähde oikealle, kunnes  saavut  ravintolavaunuun.  Puhu
oikealla alhaalla oleville  kahdelle  miehelle.  He  kiristävät  sinua,  jolloin
lähdet takaisin vasemmalle. Koputa ovia, kunnes saavut ovelle (muistaakseni  nu-
mero 3), jonka takana on Doug Nuts. Vaihda itsesi Dougiksi  ja  puhu  vasemmalla
olevalle junavirkailijalle. Lähde sitten oikealle ja koputtele oviin, kunnes tu-
let ovelle (muistaakseni numero 10), jossa Dino on.
 
Vaihda Dinoon ja lähde hakemaan ravintolavaunusta kahvia. Kun  Dino  vie  kahvin
johtajattarelleen, hän kaataa sen tämän päälle vahingossa. Ota oikealta  löytyvä
pullo. Mene vähäksi aikaa pois ja tule takaisin. Dinon suojeltava on nyt  mennyt
ravintolavaunuun ja Dino voi mennä vessaan, josta löytyy sormus. Anna sormus  ja
pullo Dougille ja vaihda Dougiin. Mene ravintolavaunuun ja katso roistoa ja puhu
Donnaa kiristäville miehille.
 
Mene sitten takaisin Donnan luo ja anna hänelle pullo ja sormus.  Puhu  Donnalle
ja vaihda häneen. Lähde Donnalla takaisin JR:n luo ja pyydä JR:ltä rahaa.  Katso
sormusta jonka Doug antoi, ja löydät mikrofilmin. Mene kiristäjien luo  ja  anna
mikrofilmi heille. Mene ja puhu roistolle, päädytte  hänen  huoneeseensa.  Käytä
pulloa roiston juomaan ja roisto nukahtaa. Ota roiston lakanat ja  laukusta  au-
rinkolasit ja katso roiston vaatteista löytyvä numero. Mene nyt Dougin luo.
 

Anna Dougille rahat ja aurinkolasit, vaihda Dougiin. Mene Dougilla taas ravinto-
lavaunuun ja anna rahat Donnaa kiristäneille miehille. Mene sitten junavirkamie-
hen luo, tarjoa hänelle savuketta ja palaa takaisin ravintolavaunuun.  Mene  ra-
vintolavaunusta alaspäin ja  saavut  näköalavaunuun.  Pyydä  urheilufanaatikolta
tulta ja mene taas junavirkailijan luo. Anna junavirkailijale nyt tulta ja juna-
virkailija menee tokkuraan. Ota häneltä avain ja yritä mennä  lukitusta  ovesta.
Mene taas näköalavaunuun ja kiipeä junan katolle. Mene niin paljon oikealle kuin
pääset, käytä lakanaa päästäksesi tavaravaunun  ovelle,  aukaise  ovet  ja  mene
sisään. Löydät kruunun sieltä ja alkaa Part 4.
 
 
{APart 4 - Loppu
{A--------------
 
Donna kaapataan ja Doug ja Dino lähtevät perään. Etsi silta, joka  on  rikki  ja
käytä Dinoa nostamaan kiviä veteen. Kivet  on  siirrettävä  oikeassa  järjestyk-
sessä, tai Dino ei suostu siirtämään niitä. Mene nyt sillan yli ja jatka matkaa-
si kaupunkiin. Madame Zelda on myös kaupungissa, mene ja puhu hänelle ja hän an-
taa ohjeet taikajuomaan. Ota kaupungissa  alhaalla  olevasta  talosta  roikkuvat
jääpuikot ja lyhty. Osaa esineistä toinen ei suostu ottamaan tai käyttämään, jo-
ten jos jokin ei onnistu, kokeile silloin toista.
 
Mene hautausmaalle ja ota pullo ja luut. Käytä pulloa ja lyhtyä  tosiinsa,  anna
ne haudankaivajalle ja puhu hänelle. Mene takaisin aukealle ja  siellä  oikealle
vesirännin luo. Kisko ränni irti Dinolla. Mene sitten pienemmälle aukealle jossa
on pino puita. Ota Dougilla ensiksi peite ja sitten Dinolla puita. Valitse  sit-
ten Dino ja käytä musiikkilaatikkoa vanhaan mieheen. Mies  nukahtaa.  Ota  lasit
mieheltä. Katso tornin alapuoliskoa ja löydät kiven. Ota kivi. Käytä jääpuikkoja
torniin ja kiipeä ylös. Ylhäällä käytä putkea ja silmälaseja toisiinsa,  jolloin
saat kaukoputken. Käytä  kaukoputkea  löytääksesi  tohtori  Zhivagon  olinpaikan
metsästä. Käytä tornin alapuolelta löytämääsi kiveä  kelloon  ja  nappaa  puiden
peitteellä lepakko.
 
Mene metsään ja etsi oravan pesä puusta. Pesän  sisältä  löydät  siemeniä.  Etsi
Zhivagon asunto, ja kun pääset sen edustalle, ota muistaakseni vasemmanpuoleisen
leijonapatsaan hammas irti. Hammas pitää löytää pikselin tarkkuudella. Mene  ta-
kaisin Zeldan luo ja anna taikajuoman ainekset hänelle. Zelda tekee sekoituksen,
jonka jälkeen voit mennä takaisin Zhivagon talon  edustalle.  Käytä  taikajuomaa
Dougiin, ja Doug muuttuu lepakoksi. Kontrolli vaihtuu nyt Donnaan.
 
Ota parfyymipullo ja revi tyyny. Ota yksi tyynyn sulista ja katso kattoon.  Huo-
maat sängyn yläpuolella olevan luukun. Mene siitä sisään ja tulet  toiseen  huo-
neeseen. Ota levy, täytetty lintu ja pullo kloroformia. Käytä parfyymiä ja  klo-
roformia keskenään. Mene takaisin alas ja käytä parfyymiä vartijaan. Mene sitten
rappuset alas ja mene huoneeseen jossa ei ole ovia. Yritä ottaa patsas ja se ha-
joaa. Ota pala rikkoontunutta kipsiä, hedelmäkulho ja maljakko.
 
Mene sitten tohtorin työhuoneeseen joka on oikealla tästä huoneesta.  Mene  luu-
rangon luo ja katso sitä silmiin löytääksesi avaimen. Katso  sitten  kelloon  ja
ota rautaa mukaasi. Käytä levyä ja rautaa toisiinsa. Käytä avainta aukaistaksesi
kaapin oikealla. Ota lepakon siivet sekä kirjat pöydältä ja hyllystä, toinen  on
tohtorin päiväkirja ja toinen kertoo magnetismista. Katso  tuhkakuppia  joka  on
tehty pääkallosta, laita lepakon siivet, hedelmät ja sulka siihen. Käytä  sulka-
kynää sekoittaaksesi sekoituksen.
 
Mene takaisin huoneeseen josta aloitit ja siellä ullakolle. Piirrä liidulla lat-
tiaan. Käytä nyt sulkakynää täytettyyn lintuun. Laita lintu ympyrän keskelle  ja
käytä rikkinäistä levyä rautoineen gramofonissa. Lintu herää henkiin. Mene  toh-
torin makuuhuoneeseen ja lintu seuraa sinua. Kun olet tohtorin huoneen oven  ul-
kopuolella, voit puhua linnulle, ja lintu hakee  sinulle  avaimen.  Mene  sitten
huoneeseesi, aukaise ikkuna ja heitä kukkaruukku ikkunasta. Mene nyt  alakertaan
ja käytä avainta pääoveen, ja voit alkaa seurata loppudemoja.
