2
1*

{3                      Haastattelussa Boogie/Gentle Eye Ky
{3                      -----------------------------------
 
{5                              "Tohtori AivoTurmio"
 
 
{9Muistan yhä, kun ensimmäisen kerran kävin Tampereella Gentle  Eye  Ky:ssä.  Olin
{9saanut Boogielta ohjeet paikan löytämiseksi ja olin suuntaamassa kaverini kanssa
{9sitä kohti. Kun omakotitalo löytyi, ei se näyttänyt päälle  päin  kovinkaan  ih-
{9meelliseltä. Mielenkiintoiselta kyllä, kun katolla oli kaksi satelliittilautasta
{9ja paikassa on muutenkin oma tunnelmansa.  Ovessa  näin  pienen  silmälogon.  Ei
{9millään muotoa vakuuttava, mutta kiva kuitenkin. Hieman ihmettelin silloin, mik-
{9si silmä on niin Sherlock Holmesmaisen  ja  valokuvausliikkeen  naissilmän  ris-
{9teymä. Myöhemmin selvisi, että se oli  alun  perin  suunniteltu  etsivätoimistoa
{9ajatellen. Soitin siis ovikelloa ja Boogie tuli avaamaan oven.
 
{9Astuin  sisään  kohteliaisuussääntöjä  noudattaen,  kun   Boogie   oli   ensiksi
{9ystävällisesti pyytänyt sisään. Sisään astuessa paikka ei  vielä  näyttänyt  sen
{9ihmeellisemmältä kuin muutkaan talot, mutta kun pääsin astumaan Boogien varasto-
{9huoneeseen, tuntui kuin olisi astunut johonkin valtion tarkimmin varjeltuun  sa-
{9laisuuteen. Huone oli normaalia huonetta arviolta kolme kertaa suurempi,  siellä
{9oli muutama Amiga ja satoja ellei peräti tuhansia pelejä ja ohjelmia sekä CD-le-
{9vyillä että levykkeillä.
 
{9Hämmästyin, miten paljon tavaraa Gentlessä oli jo  valmiina  varastossa.  Omalla
{9paikkakunnallani ei yhdessäkään tietokoneliikkeessä ole yhtä paljon tavaraa kuin
{9tässä liikkeessä oli. Kotipaikkakuntani tosin on vain jonkin verran yli  12  000
{9asukkaan kaupunki, mutta silti. En muista koskaan aikaisemmin nähneeni yhtä mon-
{9ta tietokoneelle tarkoitettua CD-levyä yhtäaikaa samassa paikassa.  Niistä  var-
{9maan lähemmäs parisataa oli pelkästään Aminet-leyvjä, mutta silti.
 
{9Toinen mieleen jäänyt asia oli Boogien uskomaton kyky mainostaa juuri sitä tava-
{9raa, mitä on aina halunnut. Tuntui välillä aivan siltä kuin Boogiella olisi pii-
{9lolinssit, joilla hän kykenee lukemaan toisen ajatuksia. Kerran  olin  ostamassa
{9Boogielta CD-asemaa. Olin jo pari vuotta monesti katsonut, että olisi hiton  mu-
{9kavaa omistaa CD32-ohjain, mutta luulin niiden  maksavan  aivan  hirveästi.  No,
{9Boogie tietysti  fakiirivoimillaan  huomasi  asian  ja  otti  hyllystään  esille
{9CD32-ohjaimen ja sanoi, että siinä vain 125 mk. Tuli  samantien  sellainen  olo,
{9että Boogie voisi perustaa Sixth  Sense  Investigationin  Gentle  Eyen  sijasta.
{9Eihän sitä ohjainta kerta kaikkiaan voinut vastustaa, kun hintakin oli halpa.
 
{9Boogien mukavuusaste  vaihtelee  tavallisen  kauppiaan  ja  harvinaisen  mukavan
{9välillä. Jos Boogiella on oikein kiireinen päivä,  niin  silloin  Boogie  tuntuu
{9ihan vain tavalliselta kauppiaalta, mutta jos Boogiella on soittohetkellä aikaa,
{9niin tuntuu  kuin  soittaisi  kaverille,  ja  puhelinsoittokin  saattaa  silloin
{9venähtää myös sen pituiseksi. Ei ole harvinaista sekään, että Boogien kanssa pu-
{9huessa aihe siirtyy pois Amigasta, sillä kuten sanoin, Boogie tuntuu aivan kave-
{9rilta.
 
{9Kun Boogie nyt kuitenkin on mainitsemisen arvoinen henkilö, niin ajattelin tehdä
{9hänestä haastattelun. Menin siis uudelleen tapaamaan  Boogieta  haastatellakseni
{9häntä, ja tuloksen kirjoitin tähän Sakuun. Valitettavasti haastattelu jäi varsin
{9lyhyeksi, koska minulla itselläni ei ollut tarpeeksi hyvää tilaisuutta jäädä pi-
{9demmäksi aikaa. Alkuun peruskysymyksiä.
 

{5Kysymys: Milloin näit/kuulit sanan tietokone?
Boogie: En muista.

{5K: Miten tutustuit tietokoneisiin?
B: ensin MSX, sitten C=64, Amiga 500 heti kun oli saatavilla.

{5K: Tutustuitko tietokoneisiin kaverin kautta, koulussa tms.?
B: Työkaverin pojilla.

{5K: Miten kuulit Amigasta ensimmäisen kerran?
B: Luin Computer & Video Games -lehdestä.

{5K: Miten tutustuit Amigaan?
B: Ostin heti kun se oli saatavana.

{5K: Milloin omistit ensimmäisen tietokoneesi, minkä?
B: MSX, olisko ollut joskus 1984.

{5K: Milloin omistit ensimmäisen Amigasi, minkä?
B: Amiga 500, vuonna 1987.

{5K: Mitä muita koneita/konsoleita omistat Amigan lisäksi?
B: QL (Quantum Leap), C=64, MSX, Tracon.

{5K: Milloin perustit Gentle Eye Ky:n ?
B: 1995 heinäkuussa.

{5K: Mistä sait idean Gentle Eye ky:n perustamiseen?
B: Halusin Amiga-softia itselleni, enkä saanut Triosoftin kautta.

{5K: Miksi nimi Gentle Eye?
B: Jaa miksi? Siksi, että piirsin joskus simmun joka on nyt tuossa  logossa.  Se
silmä on sellainen herkkä silmä. Toinen syy on, että aioin joskus  perustaa  et-
sivätoimiston, eikä sitä ajatusta muuten ole vieläkään haudattu.

{5K: Etsivätoimisto?
B: Pohdittiin eri firmavaihtoehtoja murun kanssa, ja se oli  yksi.  Silmä  olisi
sopinut hyvin aviojuttuihin sun muihin.
 
{5K: Onko mitään koulutusta etsivätoimistoa varten?
B: Ei etsivätoimistoon tarvita minkäänlaista koulutusta.

{5K: Onko EU vaikuttanut liiketoimintaasi?
B: Ei vielä, vasta ensi vuonna, kaikki siirtyy euroiksi siten että kaikki valuu-
tat kuvataan euroina.
 
{5K: Vaikuttaako eurojen tulo toimintaasi?
B: Lisää laskemista, myöhemmin vähemmän. Ei tarvitse enää laskea dollareita,  D-
markkoja ja puntia kuten ennen.
 
{5K: EU puolesta, vastaan?
B: Ei kantaa.

{5K: Mikä on sinulle mieleisin soittoaika?
B: Se on siinä 11-16, sen jälkeen käyn  postissa  viemässä  lähetykset.  Sinänsä
hölmöä, että ihmiset yleensä soittavat juuri silloin kun olen postissa. Kun bus-
silla käy postissa, niin siinä menee sellaiset kaksi ja  puoli  tuntia.  Hauskaa
välillä, kun tuntematon ääni soittaa ja kysyy enkö ole koskaan paikalla,  vaikka
yleensä olen aina paikalla lukuunottamatta postissa käyntiä. Ihan  kuin  yritet-
täisiin määräillä. Lohduttavaa. Voihan olla, että joku vain muutaman päivän aina
soittaa juuri silloin kun olen postissa ja kun en vastaa niin olettaa ettei koko
firma ole pystyssä. Kännykkä on tosin aina  mukana,  mutta  kaikki  eivät  silti
viitsi soittaa siihen.
{5K: Minä itse en yleensä viitsi soittaa kännykkään, kun tulee sellainen olo, että
{5häiritsisin vähää vapaa-aikaasi, mitä mieltä olet?
B: En tiedä. Toisaalta jos on lyhyt asia niin on helppo soittaa kännykkään. Sii-
nä ei ole probleemaa.

{5K: Milloin ei mielellään saisi soittaa?
B: Öisin ja sunnuntaisin (yö noin klo 21-08). Ei muuten, mutta muru voi  herätä.
Yleensä vuorokausirytmini on, että valvon myöhään ja  herään  joskus  kymmeneltä
aamulla. Hoidan lähinnä kysymysasioita öisin ja erikoistilauksia.

{5K: Eli sopiiko öisin ottaa yhteyttä sähköpostin kautta?
B: Joo. Vastaan niihin yleensä aika nopeasti silloin.

{5K: Mistä mihin sopii soittaa?
B: 10-19. Olen kuitenkin usein postissa 17-19, mutta silloin on kännykkä päällä.
 
{5K: Onko kännykkä sillä periaatteella, että jos ei sovi soittaa, niin silloin  se
{5on poissa päältä?
B: On. Sillä on helppo rajoittaa, milloin tahtoo vastata ja milloin ei. Eli  so-
pii soittaa 24h vuorokaudessa, mutta tuskin se on ainakaan öisin päällä.
 
{5K: Minkälaisia ovat mukavat asiakkaat?
B: Sellaiset on mukavia. Niillä ei ole hirveitä probleemia koneiden kanssa, siis
sellaisia hirveitä ainakaan. Eikä niillä ole viruksia.  Esimerkiksi  Masalla  ei
ole ikinä ongelmia koneiden kanssa. Vaikeita asiakkaita ovat ne joilla on  pelk-
kiä ongelmia. Viruksia, Workbench ei toimi. Kysymykset eivät häiritse, mutta on-
gelmat ovat ikäviä. Ostetaan esimerkiksi nettiyhteys, kokeillaan yhden kerran ja
jos ei onnistu, niin soitetaan heti ettei toimi.  Aika  on  suhteellista,  sanoi
Einstein, aika ei riitä kaikkialle. Joskus on käynyt myös niin, että olen  unoh-
tanut tehdä jotain tärkeää, esimerkiksi hakea jonkun tärkeän lapun postista sik-
si, että joku on hermostuttanut niin paljon. Asiakas voi olla mukava, vaikka  se
ei ostaisi mitään.
 
{5K: Minkälaisia ovat huonot asiakkaat?
B: "Huono asiakas" ei edes ole asiakas. Vaikea asiakas on moniongelmainen.

{5K: Mielipiteesi Sakusta?
B: Saku on sairaan hyvä lehti. Mutta formaatti (sähköinen lehti) ei ole valitet-
tavasti kovin suosittu. Monia ihmisiä vierastuttaa sähköinen lehti.  Se  ei  saa
ansaitsemaansa tuossa muodossa.
 
{5K: Onko sinulla tulevaisuudensuunnitelmia Amigaa koskien?
B: Ei uutta konetta odotellessa. Ei kun hetkinen, itse asiassa on, nimittäin uu-
det pikku scsi-towerit.
 
{5K: Millaisena näet Amigan tämänhetkisen tilanteen?
B: Paljon valoisampana kuin kolme vuotta sitten. Pelkästään Amiga  Formatistakin
jo näkee muutoksen, kun siihen on tullut kuvallisia pelimainoksia.
 
{5K: Millaisena näet Gentle Eyen tulevaisuuden?
B: Olen luvannut olevan pystyssä ainakin vielä vuonna 2000.

{5K: Gentle Eyen ihannetulevaisuus?
B: Softakustantaminen.

{5K: Jos omistaisit Amigan, mitä tekisit?
B: Minähän omistan Amigan - heh heh - ja itse asiassa monta!

{5K: Entä jos omistaisit Amigan tuotemerkkinä?
B: Mainostaisin. Kysymys on niin monimutkainen ja monisyinen, ettei  siihen  voi
vastata yhdeltä istumalta.

{5K: Elämän tarkoitus?
B: Olla onnellinen omassa itsessään, "joutumatta vahingoittamaan muita".  Se  se
taitaa lähinnä olla.
 
{5K: Suosikkipelisi kautta aikojen?
B: Stunt Car Racer, Tower of Babel, F1GP. Niinpä, Woakesin ja Crammondin  kaikki
pelit.
 
{5K: Suosikkiohjelmasi kautta aikojen?
B: Mercenary C=64.

{5K: Kerro jokin asia joka ilahduttaa sinua?
B: Se että Amiga tulee nykyään nopeammin perässä kuin aikasemmin.

{5K: Kerro jokin asia mikä ei ilahduta sinua?
B: Vänkääminen, mitä on tapahtunut Amiga-yhteisössä muutaman kerran. Vrt.  Haage
& Partner vs. Phase 5.
 
{5K: Miten sinut saa suuttumaan?
B: Helposti. Stressaa mun hermoja tarpeeksi. En kuitenkaan varsinaisesti  suutu.
{*{2Olen ainoastaan pirun vihainen. {9(Suuttuessaan Boogie mainosti muuttuvansa  mini-
{9Conaniksi. Myönnettävä on, että kokoa lukuunottamatta yhdennäköisyyttä löytyy.)
 
{5K: Jos kokeile onnees -ukko tulisi ovesta ja käskisi sinun vääntää  nenän  taka-
{5raivoon, mitä tekisit?
B: Ihmettelisin silmät ymmyrkäisinä, että mikä meininki mikä meininki?
 

{5K: Mitä mieltä olet tietokonekielen suomentamisesta/suomennoksista?
B: Osa on turhia ja osa on aivan turhia.

{5K: Ajoiko MikroBitti tahallaan lokaa Amigalle?
B: Ei. Kyse oli molemminpuolisesta hylkimisreaktiosta.

{5K: Entä Pelit-lehti?
B: Se toisaalta teki vähän pahemmin. Ne päättivät aikaisemmin Amiga-dumpin, mikä
johtui siitä, että Amiga-pelejä tuli suhteellisesti vähemmän.
 
{5K: Onko Amigalla tulevaisuutta Namibiassa?
B: Kyllä mun mielestä. Amigalle saa pienen pölyttömän kotelon  joka  ei  kuumene
liikaa. Eli sopisi kuin naula päähän Namibian sääoloihin.
 
{5K: Oletko ajatellut laajentaa Gentle Eye Ky:n Namibiaan?
B: Mara on pari kertaa soitellut asiasta, mutta en halua. Toisaalta...

{5K: Miten Amigaa pitäisi mielestäsi markkinoida?
B: Taas monisyinen kysymys. No esimerkiksi sitä voisi myydä monitasoisena lasten
tietokoneena, joka sopii kaikille -  sukupuoleen  katsomatta  -  viisivuotiaasta
ylöspäin.
 
{5K: Mitä kaipaat vanhoilta ajoilta?
B: C=64:n käynnistymisnopeus oli sopiva.
 
{5K: Jos voisit napinpainalluksella estää  kaikkien  koskaan  syntyneiden  peecei-
{5lijöiden syntymisen, painaisitko?
B: Kyllä.
 

{5K: Mitä luulet, käyttäisikö joulupukki Amigaa, jos olisi  olemassa  vai  olisiko
{5pukki itse lahjaton koneiden valinnan suhteen?
B: Kyllä pukki Amigaa käyttäisi. Ei sillä olisi aikaa juosta PC/tarvikeostoksil-
la.

{5K: Viesti peeceilijöille?
B: Nope.

{5K: Viesti amigisteille?
B: Hope.

{5K: Viesti muille?
B: Cope.
 
{5K: Mitä mieltä olet? Ajoivatko osakkeenomistajat tai vastaavat Commodoren tahal-
{5laan konkurssiin?
B: Ajoivat.
 
{5K: Onko sinulla toivomusta jostain jutusta Sakuun kirjoittaville?
B: Saku on toiminut hyvin.

{5K: Oliko Commodorella vastassaan salaliitto? (X-Files)
B: Ei, Microsoftilla ei ollut tarpeeksi poweria vielä silloin.
 
{5K: Tuleeko Mulder tutkimaan asiaa vai kenties Scully, ottaen huomioon Amigan fe-
{5miniinisyyden?
B: Ei. Ei ole ollut salaliittoa, niin ei ole kysymistä.
 
{5K: Häiritsevätkö nämä kysymykset sinua?
B: Ei.
{5K: Olen pannut merkille, että sinulla on varastossa tavaraa huomattavan  paljon,
{5miten?
B: Se on minun hulluuttani, ei siinä ole mitään järkeä. Pidän aina  kaikkea  va-
rastossa, menee arvo.

{9(Boogiella tuntuu olevan tapana myydä tavaroitaan halvemmalla kuin olisi mahdol-
{9lista, esimerkiksi Surf Squirrel oli normaalisti 790 mk,  mutta  Boogiella  vain
{9750 mk. Sen lisäksi, että Boogie myy tavaraa halvalla,  myy  hän  niitä  silloin
{9tällöin myös uskomattomaan alihintaan. Minä itse sain Surf Squirrelin  490  mar-
{9kalla, kun ostin samalla CD-aseman. Hinta oli todella halpa, etenkin  kun  siitä
{9on jo yli puoli vuotta aikaa.)
 
{5K: Mainos?
B: Voisin mainostaa jos olisi joku yksi tuote, mutta kun ei ole  kuin  Amiga  ja
paljon softaa. Esim. jos olisi vain Linux Amigalle, niin voisi mainostaa,  mutta
kun on muutakin, niin ei.
 
{5K: Olet muistaakseni joskus tehnyt myös jotain nettihommia Gentle Eye Ky:n ohel-
{5la, millaisia? Vai muistanko väärin?
B: Olen avustanut, muistat väärin.
 
{5K: Mitä kaikkea sontahommaa olet joutunut tekemään, ennen kuin mielesi harhautui
{5Gentle Eye Ky:n perustamiseen?
B: Kaikenlaista. Leikinohjaaja, eläinhoitaja, erikoismyyjä, muusikko ja muusikko
ja muusikko, se on se meinaan, mitä tahtoisin aina tehdä.
 
{9Lopuksi on vielä sanottava, että kun Boogielta ostaa tavaraa, tuntuu usein siltä
{9kuin ostaisi kaverilta. Tosin kaverille on  paljon  ikävämmän  tuntuista  joutua
{9maksamaan kuin kauppiaalle.
