15
1
-1 AE01.IFF 0 0
1 AE01.IFF 326 65
2 AE02.IFF 326 60
3 AE03.IFF 0 22
4 AE04.IFF 309 64
5 AE07.IFF 178 0
6 AE11.IFF 0 0
7 AE08.IFF 0 0
8 AE09.IFF 20 0
9 AE12.IFF 56 0
10 AE13.IFF 8 0
11 AEGRO.IFF 8 0
12 AEN.IFF 24 0*

{E                             Hangaarin AE salaisuus
{E                             ----------------------
 
                        Alkuperäinen teksti: Bob Castro
 
                     Kääntänyt ja muokannut: Esa Haapaniemi
 

Huom! Artikkeli perustuu noin kymmenen minuutin videonauhoitukseen, joka  kuvat-
tiin Amiga Atlantan vierailun yhteydessä hangaarissa AE. Halutessasi lisätietoja
voit ottaa yhteyttä Bob Castroon (bcastro@mindspring.com).  Erityiset  kiitokset
Amiga Atlantan jäsenelle Mike Ellenbergille, joka kokosi kuvat videolta.  Kaikki
oikeudet kuviin omistaa Mike Ellenberg.
 
Kaikki Amigaa käyttävät tietävät, miten paljoon vähälläkin pystyy. Amigan  jous-
tava ja integroitu  videovalmis  kovo  sekä  sen  tiivis  ja  tehokas  moniajava
käyttöjärjestelmä ovat johtaneet siihen, että Amigaa käytetään paljon esimerkik-
si urheilupyhättöjen tulostaulujen, vuorovaikutteisten  kioskien  ja  maanvilje-
lijöiden kastelujärjestelmien  ohjaukseen,  ja  Amiga  huolehtii  jopa  Atlantan
Hartsfieldin kansainvälisen lentokentän aikataulujen näytöistä.
 
Amiga  valittiin  näihin  toimintoihin,  koska  sen  luotettava  kovo  ja  pieni
käyttöjärjestelmä sallii erittäin nopean  uudelleen  käynnistyksen  kriittisissä
tehtävissä. Silti monet Amigan omistajat ovat yllättyneet saatuaan tietää, miten
paljon koneeseen luotetaan eräässä maailman  (tai  oikeastaan  sen  ulkopuolisen
alueen)  rankimmassa  tehtävässä.  Yli  kahdentoista  vuoden  ajan  Amigat  ovat
työskennelleet Cape Canaveralin AE-hangaarissa ja seuranneet kaikkien  Yhdysval-
tojen avaruusalusten laukaisuja sukkulan laukaisut mukaan lukien. Tästä kerroim-
me jo Sakun edellisessä numerossa artikkelissa "Amiga NASAlla".
Koska kyseessä todellakin on "rakettitiede", NASAn on seurattava valtavaa määrää
mittausarvoja jokaisesta aluksesta, niin  testien  aikana  kuin  lähtölaskennan,
laukaisun ja lennonkin aikana. Tämän tiedon keräilyssä ja  käsittelyssä  ei  saa
tapahtua mitään virheitä. Se pitää käsitellä ja lähettää luotettavasti  kaikkiin
kaukaisiinkin NASAn keskuksiin, jotka  lentoon  osallistuvat.  Tietenkin  kaiken
pitää tapahtua reaaliajassa ja ilman keskeytyksiä. Koska hangaari AE  osallistuu
myös sukkulan lennonseurantaan, ihmisten henkiä ei voida saattaa  vaaralle  alt-
tiiksi.

Kiitos Hal Greenleen (kuvassa oikealla)
ja jo eläkkeelle jääneelle  ilmavoimien
everstiluutnantti   Johnny   Johnsonin,
Amiga Atlantan käyttäjäryhmä sai  luvan
yksinoikeudella  tehdä  kierroksen  AE-
hangaarissa samalla kun  Endeavour-suk-
kula kohtasi venäläisen Mir-avaruusase-
man. NASAn  ohjelmistojen  pääinsinööri
Cape Canaveralissa, Gary Jones (kuvassa
vasemmalla), kertoi miten Amigat kerää-
vät kaiken  seurantatiedon   aluksesta,
yhdistelevät niitä jopa  viidennen  as-
teen polynomeihin ja muuntavat tulokset
insinöörien tarvitsemiksi yksiköiksi näytettäväksi lennon  parissa  työskentele-
välle henkilökunnalle. Garyn mukaan ensimmäinen vaihtoehto  aikoinaan  oli  Mac,
mutta Apple kieltäytyi antamasta NASAlle tarpeeksi tietoja suljetusta systeemis-
tään. Siinä meni heidän mahdollisuutensa.
 
Gary jatkoi: "Sitten yritimme tutustua PC-koneisiin,  mutta  niiden  suunnittelu
oli todella yhtä huonoa silloin kuin se on nyt. Joten Hal oli ensimmäinen,  joka
toi näytille Amiga 1000:n ja me sitten kokeilimme sitä."  Hal  Greenlee  lisäsi:
"Kun esittelin sitä Dave Brownille, hän hankki oman parin kuukauden sisällä.  Me
kerroimme sitten Skipille, miten paljon lisää tarvitsisimme, jotta voisimme tes-
tata sopisivatko ne työhön." Gary Jones: "Ja Commodore oli silloin erittäin hyvä
yhteistyökumppani. Esimerkiksi kun pyysimme joitakin dokumentteja, he lähettivät
paketin jossa oli lähes puolitoista metriä paperia pinossa.  He  olivat  valmiit
kertomaan meille kaiken koneestaan. Koska meidän oli suunniteltava omia erikois-
laitteita koneen sisään, oli systeemin toiminnan  tuntemisesta  erittäin  paljon
apua."
 
"Oli selvää, että meillä oli nyt erin-
omainen tietokone. Näyttää siltä, että
samat asiat,  jotka  tekevät  tietoko-
neesta hyvän pelikoneen, tekevät siitä
myös hyvän koneen monipuoliseen tiedon
käsittelyyn ja esittämiseen. Molemmis-
sa tehtävissä  kohdataan  osin  samoja
ongelmia. Tarvitaan  erittäin  tehokas
ja nopea käyttöjärjestelmä, joka  löy-
tyi Amigasta ja  jossa  vielä  lisäksi
oli  pieni  resurssien  vaatimus.  Tuo
seikka tekee koko asian erittäin miel-
lyttäväksi. Meidän ei  tarvitse   aina
{*{Fladata koko  systeemiä,  vaan   voimme    {CAmigan  ruudussa  lukee  "Hangaari  AE
{*{Fkeskittyä tiedon prosessointiin."         {Cesittää: Amiga-taikaa" suoraan kierto-
{C                                          radalla olevan sukkulan seurantatiedon
{*{F"Suurin osa muutoksista oli  laitteis-    {Cyläpuolella.
ton muuntamista. Amigan  käyttöjärjes-
telmä on niin joustava, että meidän täytyy käyttää konekieltä vain silloin  täl-
löin käynnistäessämme muutamia tarvitsemiamme erikoiskortteja. Muuten meidän  ei
tarvitse puuttua valmiin käyttöjärjestelmän toimintoihin. Me vain käytämme  sitä
{Asellaisenaan ja rakennamme omien korttiemme  tarvitsemat  liitynnät  saadaksemme
{Atiedon ulos tämän rakennuksen tietoväylistä ja syöttääksemme tietoa toisiin."
 
{A                                                   Seitsemän Amigaa on   varattu
{A                                                   jatkuvaan  operaatioiden  tu-
{A                                                   keen,  kuusi  ohjaa   tietoja
{A                                                   muualla sijaitseviin  keskuk-
{A                                                   siin ja vielä kuusi on varat-
{A                                                   tu uusien korttien ja  ohjel-
{A                                                   mistojen testaukseen. Amigoi-
{A                                                   ta käytetään seuraavien  ava-
{A                                                   ruusalusten seurantaan: Kaik-
{A                                                   ki Atlas-, Centaur-, Delta II
{A                                                   ja Delta III -raketit,  aluk-
{A                                                   set Pegasus Orbital  Sciences
{A                                                   -yhtiöltä ja Athena Lockheed-
{A                                                   Martinilta,  pari   erilaista
{A                                                   Titan-rakettia, GOES- ja GPS-
{A                                                   satelliittien   tiedot   sekä
{A                                                   joitakin    käyttäjäkohtaisia
{A                                                   tietoja    avaruussukkulasta.
{A                                                   Amigoiden joustavuuden ja oh-
{A                                                   jelmiston  yhteensovittamisen
{A                                                   vuoksi, ja jos   sisääntuleva
{A                                                   tieto ei ole  liian   nopeaa,
{A                                                   systeemi kykenee   seuraamaan
{A                                                   tosiasiallisesti  useampaakin
{*{F           Amiga 4000 -kehittelysysteemi.          {Aavaruusalusta samassa Amigas-
{A                                                   sa.   Moniajava  moniavaruus-
{Aaluksinen avaruustutkimukseen sopiva henkilökohtainen tietokone!
{1Vaikka Amigoilla on tärkeä rooli lennonseurannan ylläpidossa, ne ovat  riittävän
{1monipuolisia myös yhteydenpitoon muiden NASAn tietokoneiden kanssa. Boeing Aero-
{1spacen Augie Friscia kertoi: "Keksin tavan siirtää tiedostoja Amigasta  Sun-tie-
{1tokoneisiin pakkaamalla Amigan tiedostot ja kopioimalla ne Suniin.  Sen  jälkeen
{1erittäin pienin muutoksin ohjelman päärutiinissa ja joissakin määrittelyissä  se
{1saatiin kääntymään ja ajetuksi Sunissa. Kaikki ohjelmointi ja tarkistukset  teh-
{1tiin Amigassa ja saatiin helposti Suniin."
 
{1Gary Jones: "Jos kone ei ole PC, NASA
{1yrittää painostaa, kun yritämme ostaa
{1Amigoihin jotain. He haluaisivat mei-
{1dän ostavan PC-koneita ja ajavan Win-
{1dows 95:tä tai NT:tä niissä. Yritämme
{1kertoa, etteivät ne ole riittävän no-
{1peita, jolloin he käskevät meitä  os-
{1tamaan DEC Alphoja. Me selitämme  sen
{*{1maksavan liikaa. Mutta he vain  eivät     {6Amiga-logo NASAn A4000-näppiksessä.
{1pidä Amigoista, ne eivät  maksa  tar-
{1peeksi."

{1Tammikuussa 1998 tehdyn AE-hangaarin vierailun aikana sukkula Endeavour oli juu-
{1ri saanut päätökseen David Wolffin noudon venäläiseltä Mir-alukselta.  Gary  Jo-
{1nes: "Tässä näkyy vastaanotettavaa tietoa STS-89-lennolta, joka  oli  telakoitu-
{1neena Miriin eiliseen asti. Tässä näkyy joitakin biologisten tieteiden tutkijoi-
{1den tarvitsemaa ympäristötietoa. He keräävät tiedon laitteillaan, me käsittelem-
{1me sen Amigoilla, lähetämme sen heille  toisella  Amigalla,  joka  kerää  tiedot
{1heidän PC-koneeseensa. PC kontrolloi ympäristökammiota, jossa  sukkulan  olosuh-
{1teet voidaan toistaa painovoimaa lukuunottamatta. Se on siis  heidän  kontrolli-
{1ryhmänsä. Heillä voi olla joukko eläimiä tai hyönteisiä  sukkulassa  nollapaino-
{1voimassa ja samat eläimet samoissa olosuhteissa normaalipainovoimassa vain  vii-
{6den rakennuksen pääs-
{6sä täältä. Ja  Amigan
{6syöttämä tieto on se,
{6millä  he   muuttavat
{6täällä olevan kammion
{6olosuhteet vastaamaan
{6sukkulan   olosuhtei-
{6ta."
 
{6NASA  on   rakentanut
{6omat laitteensa  Ami-
{6goiden  sisään.  Tär-
{6kein  ero  meidän  ja
{6heidän    Amigoidensa
{6välillä on  kuitenkin
{6ulkopuolella.    Uusi
{6suojattu  virtakytkin
{6on   rakennettu   23-
{6pinnisen videoliitti-
{6men  kuoriin,   koska
{6insinöörien  mielestä
{6alkuperäinen  ratkai-
{6seva kytkin oli  hie-
{*{6man  liian  suojatto-        {4Amiga 4000 työn touhussa tammikuun 1998
{*{6massa paikassa Amigan                {4Mir-sukkulalennon aikana.
{6etupaneelissa!   Jopa
{6perus-Amigat ovat hyödyllisiä. Huomasimme, että A4000-koneissa oli WB 3.1, mutta
{6A2000-koneet ajoivat vielä versiota 2.1:tä, koska uuden  järjestelmän  lisukkeet
{6eivät olleet välttämättömiä toiminnalle.
 
                                       Amigoiden    lennonseurantalaboratoriossa
                                       tekemän työn näkemisen jälkeen uusi yllä-
                                       tys  odotti NASAn   televisiokeskuksessa.
                                       Hal Greenlee: "Meillä on  Toaster-järjes-
                                       telmä (kuvassa vasemmalla).  Lisäämme vi-
                                       deokuvaan eri otsikoita laukaisujen aika-
                                       na. Saatamme joskus tehdä jonkun  erikoi-
                                       semman efektin saadaksemme nauhan näyttä-
                                       mään mielenkiintoisemmalta. Mutta suurim-
                                       man osan ajasta Toasteria käytetään  joko
                                       ajan, kamerakulman tai jonkin tekstin li-
                                       säämiseen halutun kuvan päälle."  Kolmea-
                                       sataa videomonitoria  syötetään  jakosys-
                                       teemillä, joka olisi riittävä  jopa  kau-
                                       palliselle TV-asemalle. Tavallisen video-
                                       signaalin lisäksi  se  voi  ohjata   myös
                                       muita tietoja koko avaruuskeskukselle.
 
                                       NASAn tulevaisuuden suunnitelmat sisältä-
                                       vät tuen vielä toisenlaiselle Titan-rake-
                                       tille.  Samalla  he   myös   kirjoittavat
                                       ohjelmistoja seuraavan sukupolven  Delta-
                                       raketeille, Delta III:lle. Uudet  amerik-
                                       kalaiset Atlas-Centaur-raketit on tarkoi-
                                       tus varustaa venäläisillä  rakettimootto-
                                       reilla, ja ne myös tarvitsevat  Amigoiden
ohjelmistoja. Garyn työryhmä on myös tekemässä  uutta  esitystekniikkaa   niille
järjestelmille, joita ohjataan Amigoilla. "Lähetämme heille  tiedon   lähiverkon
kautta, ja sen jälkeen he voivat vain esittää haluamansa  tiedon  omissa  PC-ko-
neissaan."
                                      Vaikka Amigaa ei  nykyisellään  ole   yhtä
                                      helppoa ostaa eikä sille  saa  samanlaista
                                      tukea kuin muille mikrotietokoneille, Gary
                                      on  vielä  varovainen  Gatewayn   suhteen.
                                      "Olemme kyllä  saaneet   Halilta  joitakin
                                      tietoja Gatewayn Amiga-ostosta. Jos näemme
                                      heidän saavan jotakin kovoa valmiiksi,  me
                                      voimme  kiinnostua  sitten.  Mutta   NASAn
                                      vakuuttaminen muun kuin yhden   hyväksytyn
                                      standardin käyttämiseen on melkoista kamp-
                                      pailua."

                                      Joten seuraavan kerran kun  näet  avaruus-
                                      sukkulan laukaisun, voit  kertoa  ystävil-
                                      lesi, mikä henkilökohtainen  tietokone  on
{*{2       Amiga 2000 -työkoneita         {Fkelpuutettu kriittisen  tärkeään  käyttöön
{*{2       kehityslaboratoriossa.         {FYhdysvaltojen avaruusohjelmassa!












  (Seuraavilla sivuilla on vielä 5 artikkeliin liittyvää kuvaa selityksineen.)


























{1           Hangaarin lennonseurantalaboratorio sukkulalennon aikana.


 




























{1    Augie Friscia selittää, miten hän siirsi koodia Amigasta Sun-työasemiin.

























{1  Hangaarin lennonjohtokeskus. Kontrollihuone, josta miehittämättömiä lentoja
{1                   lähetetään Cape Canaveralista, Floridasta.




























{1      GRO-alus läpikäymässä lentoa edeltäviä tarkistuksia hangaarissa AE.
{1              NASAn Amiga-tietokoneet ovat viereisessä huoneessa.































{1    Amigan näytössä suoraa informaatiota kiertoradalla olevasta sukkulasta.
