11
1
-1 OELogo.IFF 0 0
0 OELogo.IFF 20 0
6 Stndfire.IFF 4 0
10 Base3.IFF 0 115*








{1                              "Tohtori AivoTurmio"
 
 
Kuten varmaan tiesittekin, onEscapee on ikään kuin Another Worldin ja  Flashbac-
kin jatko-osa, jonka juonikin menee hyvin samankaltaisesti, eli mies joutuu toi-
seen maailmaan, tässä tapauksessa toiselle planeetalle  alienien  tai  oikeammin
niiden androidien kidnappaamana. Siellä sitten riehutaan  ja  paukutaan  ja  py-
ritään parhaan kyvyn mukaan kotia kohti.
 
Heti juoneen liittyen on mielenkiintoista, että alkuintroja on kaksi. Toinen  on
alkudemo, joka tulee peliä normaalisti pelattaessa ja  jossa  näytetään,  kuinka
Daniel White kaapataan ja kuinka hän onnistuu selviämään kaappaajistaan ja  jou-
tuu tilanteeseen, josta peli alkaa. Toinen on ohjekirjasta löytyvä samainen  ta-
rina Daniel Whiten näkökulmasta kerrottuna. Ohjekirja löytyy CD:ltä.
 
Jälkimmäisen tarinan mukavana puolena on, että sen voi englannin  sijasta  lukea
myös 18 muulla kielellä, myös suomeksi. Sen on kääntänyt Jari Pakarinen ja  tar-
kistanut Sami Raunio. Suomenkielinen käännös on varsin hyvä, vaikka parantamisen
varaa siitäkin löytyy. Esimerkiksi turhan tarkka ammattilaissanaston käyttö, ku-
ten "kaksoisosoita" "kaksoisklikkauksen" sijasta oli hieman oudon kuuloinen,  ja
itse asiassa pari sekuntia mietinkin, mitä se tarkoittaa. Syy tähän on kuitenkin
suomen kielen kääntöpolitiikassa eikä suomentajissa.
En olisi myöskään pistänyt pahakseni, jos suomentaja olisi käyttänyt omia sanoja
useamminkin kuin nyt sen sijaan, että teki lähinnä suoria käännöksiä. Esimerkik-
si "amazing graphical effects" toimii hyvin englannin kielellä, mutta suomennet-
tuna "hämmästyttäviä grafiikkaefektejä" kuulostaa hieman hauskalta. Olisi  ollut
parempi hieman vaikka liioitella tekstin sisältöä ja muuttaa  ilmaisuksi  "usko-
mattomia erikoisefektejä", sillä "grafiikkaefekti" ei oikein istu suomen kieleen
ja "hämmästyttävä" kuulostaa hieman hupaisalta. Lisäksi englannin  kielen  sanan
"amazing" vastaus on "wow!", kun suomen kielen sanan "hämmästyttävä" vastaus  on
hölmistynyt naama ja "hä.". Eli oikeastaan vastaus, jota "amazing"-sanalta  odo-
tetaan vastaa suomen kielen sanojen "upea" tai "uskomaton" vastausta "vau!".
 
Muutamaa kirjoitusvirhettä (kuten  "käytä  konetta  itsesi  heittämiseen  koneen
ylitse", kun tarkoituksena on ilmeisesti ollut toisen "koneen"  sijasta  käyttää
sanaa "este") lukuunottamatta on suomennos täysin kelvollinen, ja siitä onnitte-
lut suomentajille. Kun suomentajat eivät ole saaneet edes palkkaa työstään, niin
ei heitä voi parista pikkuvirheestä moittiakaan, sillä kirjoitus- ja  ajatusvir-
heitä sattuu yhtä lailla myös ammattilaisille.
 
Kuten osa lukijoista on varmaankin jo huomannut, en ole tehnyt  tätä  artikkelia
arvostellakseni peliä niille, jotka eivät ole peliä vielä  ostaneet,  vaan  minä
pikemminkin arvostelen pelin kuten kriitikot arvostelevat elokuvia. Jos  et  ole
vielä pelannut onEscapeeta lävitse ja haluat vielä saada pelistä kaiken sen jän-
nityksen ja yllättävyyden irti, niin jätä tämän artikkelin lukeminen  myöhemmäk-
si.
 
{5[Toim. huom.: Kriitikot tosin eivät arvosteluissaan yleensä kerro elokuvan juon-
{5ta läheskään yhtä tarkasti kuin tässä artikkelissa on kerrottu koko pelin tapah-
{5tumat ja niiden tulkinnat, joten varoitus on todella aiheellinen. Lukeminen kan-
{5nattaa lopettaa tähän, ellet välttämättä halua tietää koko pelin juonta  ja  ta-
{5pahtumia. Pelin jo  läpi  tai  osittain  läpi  pelanneille  tai  pelissä  jumiin
{5jääneille artikkeli varmasti antaa  paljon  ajateltavaa,  joten  tutustukaa  ih-
{5meessä! Tällaista ette ole ennen lukeneet. Peliartikkelien  uusi  ulottuvuus  on
{5täällä. Vain Sakussa.]
 
Peli alkaa, kun Daniel White herää Muukalaisten planeetan kaatopaikalta ja  huo-
maa ensimmäiseksi yläpuoleltaan koneen, joka ei ole tullut joulupukin lailla an-
tamaan lahjoja, ellei hengiltä sädetystä sitten lasketa sellaiseksi. Danielin ei
auta muu kuin juosta. Vaihtoehtoisesti Daniel  tosin  voi  hyppiäkin  eteenpäin,
mikä muuten onkin ollut niin Another Worldissa kuin myös Flashbackissa se perin-
teinen epäloogisuus: mies nimittäin hyppii nopeammin kuin juoksee, mikä on  mie-
lestäni hyvin outoa. Olisi jonain päivänä hauska nähdä, kun kaikki  maratonjuok-
sijat hyppisivät koko matkan ja tekisivät samalla nopeusennätyksen.
 
Tunnelma ensimmäisessä osiossa on varsin hyvä. Tummansininen tausta ja sade ovat
aivan omiaan luomaan tunnelmaa siitä, että nyt tosiaan ollaan yksin  vailla  ke-
nenkään apua, ja kaikki päätökset tästä lähtien ovat omiasi, eivät muiden.  Elo-
kuvamainen taustamusiikki, jossa käytetään mahtipontisia mutta  hillittyjä  rum-
puääniä ja viulun tapaista hieman normaalia korkeampaa säveltä, on  myös  omiaan
luomaan tilanteeseen jännitystä. Musiikki alkaa vielä rumpusarjalla, mikä kertoo
saman tien, että nyt se alkoi, nyt on aika toimia. Musiikki on ilmeisesti pyrit-
ty tekemään  pituudeltaan  sellaiseksi,  että  juuri  ratkaisevimmalla  kohdalla
aluetta on jännittävin kohta musiikissa. Tosin minulla musiikki ei ainakaan kos-
kaan ollut kovin hyvin rytmissä tapahtumien kanssa.
 
Jos Danielia kuljettaa vasemmalle menon  sijaan  alussa  oikealle,  niin  pääsee
näkemään paikan, jossa on laseraita ja joku muukalaisten  elukka.  Paikassa  voi
olla rauhassa, sillä sädettäjäkone ei kykene tulemaan sinne ollenkaan. Paikka on
hyvin suunniteltu, heti aloituspaikan ja toiminnan  vieressä,  jonne  voi  ikään
kuin mennä rauhassa miettimään asioita. Voi melkein kuvitella, miltä  Danielista
tuntuu katsella paikkaa tietäen, että vasemmalla on vaara ja tässä kohtaa  rauha
mutta ei vapautta, ja laserit kuin kalterit vielä muistuttavat vapauden riistos-
ta.
 
Mikä kaikkein tuskallisinta, eläimet, jotka aina ennen ovat olleet niin  mukavaa
katseltavaa, lisäävät nyt vain kipua näyttämällä  olevansa  vapaita.  Kun  eläin
vielä syö aidan yli toisella puolella olevan puun lehtiä,  nostaa  se  kurjuutta
entisestään, sillä eläin ei ole edes sidoksissa rajoihin, jotka muukalaiset ovat
asettaneet. Ei helpota sekään, että eläin syödessään muistuttaa siitä,  että  on
pakko jatkaa vasemmalle, sillä ikuisesti ei elä ilman ravintoa,  eikä  sitä  ole
paikoillaan seisomalla tiedossa.
 
Ei siis auta muu kuin lähteä vasemmalle. Vähän matkaa vasemmalle juostuaan alkaa
ihmetellä, että mitä hittoa se äijä  nyt  alkoi  kävellä,  kunnes  tajuaa,  että
edessä on kaatunut puu, jonka alitse pitää vieriä. Oikeastaan yksi pelin häirit-
sevimpiä asioita on, että Danielilla on liikaa omaa tahtoa, sillä häntä  ei  voi
ohjata juoksemaan päin seinää. Ei sinänsä, että  asialla  olisi  pelin  kannalta
merkitystä, itse asiassa päin vastoin: kun tietää, ettei Daniel hyppää, niin  on
turha pohtia, pystyisikö Daniel hyppäämään oikeasta kohdasta esteen ylitse. Oli-
si silti ollut mukavaa välillä juosta päin seinää kuten Flashbackissa.
 
Seuraava harmittava asia on valintojen vähyys: yleensä on vain yksi  ainoa  tapa
päästä eteenpäin. Olisi ollut mukavaa, jos edes  sähköaidan  ohi  olisi  päässyt
jollain muullakin tavalla kuin koneen sädettä  hyväksikäyttäen.  Pulmat  pelissä
ovat henkilöstä riippuen joko helppoja tai vaikeita. Itse ainakin huomasin, että
usein sellainen kohta, jota itse en ollut millään tajunnut, oli toiselle helpoin
mahdollinen ja vastaavasti taas sellainen, joka oli toiselle ollut  vaikea,  oli
minulle ollut helppo.
 
Ohjekirja kertoo lähes kaiken, mitä eri osioissa pitää tehdä, tosin  ei  kuiten-
kaan rautalangasta vääntämällä. Ongelma tosin on se, että joku joka ei muuta ko-
neellaan tee kuin pelaa ei välttämättä tajua kyseistä ohjekirjaa  ja  on  sitten
turhan päiten jumissa, tai sitten vaihtoehtoisesti ei viitsi  yleensä  vaivautua
lukemaan  ohjekirjoja,  ennen   kuin   tarve   tulee.   Itselleni   kävi   juuri
jälkimmäisellä tavalla: jäin odottamaan, että joku brittilehti julkaisisi  läpi-
peluuohjeet, kun en jaksanut  mennä  kaupunkiosuuden  sokkelossa.  Parin  viikon
odottelun jälkeen tulin lukaisseeksi ohjekirjan ja  huomasin  odotukseni  olleen
turhaa.
 
Kun juoksee tarpeeksi oikealle, saapuu jyrkänteelle, joka  johtaa  alas  suoraan
veteen. Jyrkänteelle saavuttaessa on  piristävää  huomata,  että  myös  musiikki
vaihtuu. Myös jyrkänteen reuna on turvapaikka, eli sädettäjä ei kykene  tulemaan
sinne asti. Taustalla näkyy muukalaisten kaupunki, joka lisää yksinolon tunnetta
entisestään kun näkee, että siellä  on  väkeä,  kaukana  tavoittamattomissa,  ja
täällä olet sinä, yksin ja ilman apua. Jos jyrkänteeltä jatkaa vielä pari askel-
ta oikealle, pääsee näkemään yhden monista kuolinanimaatiosta, tässä tapauksessa
sellaisen, jossa Daniel  putoaa  kohti  vettä  ensiksi  pari  kertaa  jyrkänteen
seinämään iskeytyen.
 
Yleensä kuolinkuvat ja -animaatiot ovat varsin hyviä, mutta myös huonoja ja  so-
pimattomia on joukossa. Hyvänä esimerkkinä sopimattomasta animaatiosta  on  yksi
hukkumisanimaatio, joka on mahdollisesti skannattu suoraan taulusta. Onhan  kuva
hieno, mutta kun se ei toimi muun grafiikan  kanssa.  Välillä  animaatioissa  on
huomattavissa silkkaa laiskuuttakin, etenkin loppudemoissa on suorastaan karmean
näköinen noin alle kahdeksanvärinen ukkeli, jonka parta heiluu puhuessa.
 
Jotta  pelissä  pääsee  eteenpäin,  on  sädettäjää  käytettävä  hyväksi  ensiksi
sähköaidan kohdalla antamalla sädettäjän ampua oikealle puolelle, jolloin Daniel
lentää laukauksen voimasta sähköaidan yli, tosin samalla energiaansa  menettäen.
Toisen kerran sädettäjää käytetään ampumalla ja tuhoamalla alus pois säteen  ai-
heuttaman aukon tieltä. Kun Daniel pääsee aukosta, ollaankin jo kokonaan toisen-
laisessa paikassa, entistäkin ahtaammalla  luolan  sisällä.  Siellä  pistää  en-
simmäisenä silmään jokin kiiltävä esine. Se taitaa olla Duracell-pupun  paristo,
kun se kykenee myöhemmin pyörittämään jonkin sortin generaattoria aina  ja  aina
vain.
 
Tässä vaiheessa huomaakin taas uuden typeryyden. Samassa ruudussa on  kolme  eri
esinettä, joista tosin vain pariston voi nostaa, mutta esineitä ei tahdo erottaa
joukosta millään. Ne olisi voinut näyttää hieman paremmin. Ei siihen välttämättä
ihmettä tarvita osoittamaan, missä jokin esine on, mutta  ei  sinne  ole  mukava
kutsua Sherlock Holmesiakaan sitä etsimään.
 
Seuraava vastaantuleva tyhmyys on se, että jos menee vasemmalle,  sieltä  putoaa
alas. Ei siinä putoamisessa mitään, sillä sen kyllä arvaa, mutta  se  häiritsee,
ettei putoamiskohtaa voi tietää  kuin  yliluonnollisilla  kyvyillä.  Tyhmyyksien
vastapainoksi kuitenkin musiikki vaihtuu. Tällä kertaa musiikin ideana on yksin-
kertaisesti luoda vain tunnelmaa, mikä yleensä tehdäänkin käyttämällä yhtä kahta
oikeanlaista tunnelmaa tuovaa soitinta  parilla  yksinkertaisella  riffillä,  ja
niin myös tässä tapauksessa. Tyyppi on tällä kertaa lähinnä Ambient, kuten nimi-
kin kertoo, ambience = tunnelma.
 
Tekijät ovat ilmeisesti tahattomasti tehneet vallan mainion juonen jatkon peliin
pudottamalla Danielin kuoppaan. Äsken  ylhäällä  Daniel  oli  vangittuna,  mutta
hänellä oli kuitenkin mahdollisuus valita, minne päin hän  menee,  ja  hän  näki
myös ulkomaailmaa. Nyt Daniel on luolassa, jossa laseraidan  (jonka  ehkä  olisi
voinut vielä jotenkin saada pois päältäkin)  korvaa  varmaan  kuolemaan  johtava
jyrkänne, jota ei saa pois päältä. Aivan kuin se ei vielä riittäisi,  ei  Daniel
saa enää edes nähdä taivasta, jota katsoessa voisi  haaveilla  vapaudesta,  vaan
jopa kaikki esteet, joiden yli  olisi  ehkä  voinut  kiivetä,  on  nyt  korvattu
läpipääsemättömillä ja läpinäkymättömillä kiviseinillä.
 
{E                Daniel ei siis voi muuta kuin jatkaa matkaansa oikealle ja  kat-
{E                soa, mitä luolassa tulee vastaan. Heti oikealle päästyään Daniel
{E                joutuu väistelemään ruoskan näköisiä vihreitä kasveja. Sopii hy-
{E                vin, että kun Daniel typeränä on hypännyt alas  pimeyteen,  niin
{E                nyt häntä rangaistaan siitä ruoskimalla. Typerästä päästä kärsii
{E                koko keho, ja isojen kihojen kyseessä ollessa myös sivulliset.
 
{E                Kun vihreistä myrkyllisistä ruoskista  on   päässyt   vierimällä
{E                ohitse, tulee  vastaan  paikka, jossa  näkyy  taustalla  valoton
{Ekäytävä. Tässä kohtaa on tehty taas mukavasti, sillä jos käytävään menee  sisäl-
{Ele, näkyy Danielista vain tumma hahmo, ja jos Daniel kävelee käytävällä suuntaan
{Etai toiseen on seurauksena kuolema, jonka animaatiokin on  vain  mustaa,  jottei
{Epelaajalle selviä, mikä Danielin tappoi.
 
{EÄlykkäästi pelaaja kuitenkin jättää käytävään menemisen parin  kuoleman  jälkeen
{Ehieman myöhempään ja jatkaa matkaansa oikealle, jossa  valogeneraattori  sijait-
{Eseekin. Sinne vain paristo sisään, ja laite alkaa pyöriä  riemusta.  Nyt  sitten
{Epääsee sinne käytäväänkin, jossa on jopa valaistus ja jossa voi  samalla  nähdä,
{Eettä oikealle mentäessä tappajan on täytynyt olla Daniel itse, koska ketään muu-
{Etakaan ei paikalla näy.
 
{ESen sijaan että menisi suoraan nyt valaistuun luolaan, on pelaajan kannalta hyvä
{Ekäydä katsomassa seinässä oikealla olevaa kuviota, joka  on  myöhemmin  olevassa
{Eälyosuudessa ratkaisu kuvio. Kuvion  nähdessä  tulee  taustalle  musiikki,  joka
{Eyrittää viestittää jostain elämää suuremmasta, tosin huonolla menestyksellä. Ku-
{Eva ja musiikki ovat kyseisessä kohdassa molemmat liian teennäisiä, mistä varmaan
{Ejohtuukin, ettei edes Daniel vakuutu sen vertaa merkistä, että polvistuisi viisi
{Ekertaa päivässä sen suuntaan.


Jatkettaessa  matkaa  valoisassa  luolassa  tulee   vastaan   jos   jonkinlaista
öppiäistä. Luolaosuudessa onkin pelin kaikkein onnistuneimmat  örvelöt.  Olennot
ovat hienoja, vaikka eivät kuitenkaan mitään elämää suurempia, tosin joku taval-
linen vähemmän kauhukuvia nähnyt pulliainen saattaa vaikka riemastuakin olioiden
kauhistuttavasta ulkonäöstä. Itseäni ne eivät muuten  heilauttaneet  kuin  siinä
mielessä, että hienoja ne olivat, mutta eivät ne nyt pahimmille elokuvahirviöil-
le vertoja vedä.
 
Mukavaa on myös, että osa hirviöistä vaatii aivotyöskentelyä, ennen kuin suostu-
vat ohitse päästämään. Tosin erään fakiirin käärmeviljelmällä pääsevät  pelinte-
kijät jälleen kerran näyttämään epäpätevyyttään pelien tekemisessä. Itse juoksin
ja ihmettelin kohdassa pitkään, mitä pitää tehdä, kunnes huomasin kerran  pitkän
aikaa pakoillani oltuani, että pusikko, jonka olin aikaisemmin ampunut, lähtikin
liikkeelle. Jos pusikko liikkuisi hieman teräsmiesmäisemmin, niin pelaaja  voisi
kenties sen huomatakin, mutta nyt meni pitkään,  että  sen  etanaakin  hitaamman
esityksen huomasin. Totta kyllä, että ohjekirjasta löytyi  melko  selkeä  vinkki
kyseiseen kohtaan, mutta olisi paljon mukavampaa, jos pelin läpipeluu olisi mah-
dollista myös ilman ohjekirjaa. Eihän elokuvaakaan nauhalta katsottaessa tarvit-
se videoiden ohjekirjaa kesken kaiken selata. Luolan puolessa välissä  myös  mu-
siikki vaihtuu, mikä on taas positiivista.
 
Luolaston alkupäässä tulee vastaan varsin mielenkiintoisen  näköinen  hämähäkki,
joka on ilmeisesti joko renderoitu tai ajoaikaisesti laskettu otus. Ihan  hienon
näköinen, vaikkei säväyttävä. Kyseisessä paikassa tulee taas se  "mikroskoopilla
tavaroiden etsintää" -virhe. Limassa kiinni olevaa asetta ei erota. Itse  löysin
aseen vahingossa kun päättelin, että jossain siellä  pitää  hypätä.  Typerää  on
myös pikselitarkkuus kyseisessä kohdassa. Jos joku vaikka keksiikin, että siellä
on ase mutta hyppää väärässä kohdassa, niin sinnepähän jää ase  roikkumaan  seu-
raavaksi tuhanneksi vuodeksi. Tosin taas on ohjekirjassa tästäkin maininta.
 
Hämähäkin ja ilmeisesti renderoidun kivenvyörymän jälkeen pääsee  Daniel  hiero-
maan pelaajan nystyröitä oikein toden teolla, kun ensimmäinen koodattu ovi tulee
vastaan. Nyt täytyy sitten muistella sitä kuviota seinässä;  harmi  vain,  ettei
kuvasta käynyt selville, pitääkö näkyvissä  olevien  merkkien  olla  päällä  vai
poissa päältä. Liekö kyseinen kämmäisy sitten tekijöiden piruilua  vai  puhdasta
typeryyttä, sitä en tiedä, mutta pelaaja joka tapauksessa Murphyn lain mukaises-
ti valitsee aluksi väärin päin.
 
Koodin selvittämisen jälkeen tullaan edellä mainitsemani pusikkohirviön  luokse.
Pusikkohirvityksen jälkeen luolasta löytyy  myös  ihan  mukavan  näköinen  suih-
kulähde, jonka lävitse pitää mennä päästäkseen eteenpäin.  Hieman  suihkulähteen
jälkeen tulee muuten yksi varsin hyvin toteutettu hirviö  siinä  mielessä,  että
pelaajalle näytetään hirviöstä vain tumma siluetti, jolloin jää pelaajan  mieli-
kuvituksen varaan, minkä näköinen hirviön naama ja muut ovat.  Hieman  siluetti-
hirviön jälkeen tulee taas yksi tekijöiden pikkumoka. Tajusin kyllä  heti,  että
roikkuvan pään ohitse pitää päästä, mutta koska en kokeillut täsmälleen oikeassa
kohdassa mennä raosta ylöspäin, niin tietenkään ukko ei  sinne  mennyt.  Jälleen
tuli parin minuutin jämähdys.
 
Kun raosta sitten vihdoin ja viimein pääsee,  maisemat  muuttuvat  tällä  kertaa
luonnosta muukalaisten mihin lie tutkimuslaitokseen, jossa  sitä  tekotaiteelli-
suutta sitten riittää vaikka Ranskan markkinoille asti. Kauhusta valkoisia ukko-
ja edestä, takaa, istuu, makaa ja mitä kaikkea muuta. Mieleen tulee,  että  sekä
synkkyys  että  toivo  kasvavat  Danielin  päässä   samanaikaisesti.   Toisaalta
ulospääsy voikin olla mahdollista, mutta toisaalta kiveä pystyisi sentään poral-
la poraamaan, terästä ei. Luolassa saattoi olla isojakin aukeita,  mutta  tutki-
muslaitos on täynnä ahdasta käytävää, ja taas ainoa mahdollisuus on jatkaa.
 
Melkein taipaleen alussa tulee vastaan hissi, joka pitää saada toimimaan.  Tulee
siis uusi älyosuus, johon ei anneta mitään vinkkiä  muualla  kuin  ohjekirjassa.
Ensimmäiset kaksi tuntia meni sen huomaamiseen, ettei  kaikkia  neliöitä  voinut
saada aktivoitua yhtä aikaa. Seuraava puolituntinen meni keksiessä, millä perus-
teella valot syttyivät. Toinen puolituntinen vierähti kaikkien kolmen valon  yh-
distämisessä. Kaiken riemun jälkeen ohjelmassa oli bugi, jonka takia ukko putosi
hissukuilua alas, vaikka hissi olikin tullut kohdalle. Kolmas puolituntinen  me-
nikin siinä, että tajusin kyseessä olevan luultavasti bugin, ja kokeilin  hissiä
uudelleen. Bugi tuli siis oikein harvinaisen onnellisessa  paikassa.  Nyt  matka
sitten jatkuikin alaspäin, aina vain syvemmälle ongelmiin.
 
Ensimmäisessä kerroksessa tulee vastaan muutamia mistä lie 60-luvun Doctor Whos-
ta  pöllittyjä  robotteja,  jotka  tahtovat  antaa  sähköiskuja.   Doctor   Whon
käskyläiset voi vaihtoehtoisesti joko jättää sekoilemaan omiin  virtapiireihinsä
jatkamalla matkaa saman tien seuraavaan hissiin tai armollisesti säästää  ihmis-
ten korvia ampumalla ne ennenaikaiselle eläkkeelle. Seuraavassa  kerroksessa  on
tulossa joku kamikaze-henkinen Robocopista pöllitty irvistävä robotti saman tien
päin muutaman pommikilon kera. OCP:n tuotoksen tuhouduttua tulee vastaan tyypil-
linen laserilla ampuva androidi, joka osaa polvistua. Vähän matkan päässä alkaa-
kin sitten aikaisemmin mainitsemiani valkoisia  humanoidikuvatuksia  tirkistellä
joka pylvään ja ikkunan takaa.
 
Vähän matkaa käveltyään ymmärtää, miksi valkoiset humanoidit katselevat.  Maassa
on muutama miina, joihin Danielin olisi ilmeisesti valkoisten  humanoidien  hil-
littömäksi riemuksi astuttava. Mutta hah! Sinä et sitä riemua  heille  suo.  Sen
sijaan Daniel väisteleekin miinoja kuin balettia harrastava norsu. Tässä  kohtaa
peliä todella kiittelee pelitilanteen tallennusmahdollisuudesta. Kun vähän aikaa
on pommien ynnä muiden elottomien kanssa pelleilty, Daniel pääsee vihdoin  alim-
paan kerrokseen.
 
Alimmassa kerroksessa sitten alkaakin musiikin tekijän  lahjattomuus  hiljalleen
paljastua. Musiikki kyllä vaihtuu, mutta ei parempaan. Musiikin idea sinänsä  on
{Fihan hyvä, mutta kun se on niin perinteisesti toteutettu, ettei sitä  samaa  mo-
{Fneen kertaan kuultua soitinten rääkkäystä enää  jaksa  kuunnella,  etenkään  kun
{Fkaikki soittimet eivät edes sovi kyseiseen kohtaan.
 
{FKyseinen kohta pelissä on muutenkin koko pelin osuuksista huonoin,  sillä  siinä
{Fon annettu liikaa periksi peli-idealle sen sijaan, että olisi  pyritty  pitämään
{Fpeliä taiteellisena elämyksenä. Kohta on kuin kuin joku Space Quest  IV:n  type-
{Fristä alipeleistä. Ei sovi kunnolla, ei toimi kunnolla  eikä  kukaan  kuitenkaan
{Fnauti. Kohtauksessa mennään lyhyesti sanottuna räiskien eteenpäin ja välillä ta-
{Fkaisin päin rynnäten energiaa täyteen hakemaan. Energian täyttöpätkä onkin  yksi
{Fpelin parhaiten onnistuneista kohtauksista, vaikkei graafisesti olekaan parhaim-
{Fmistoa, mutta kohtauksessa vilautetut kuvat toimivat  todella  hyvin  ja  tuovat
{Fjuuri oikeanlaisia mielleyhtymiä.
 
















Ei sinänsä, etteikö kyseisestä räiskinnästä mitään  irti  saa,  kyllä  se  räis-
kintäkin ne ensimmäiset tuskalliset pari sekuntia  viihdyttää,  mutta  myöhemmin
kentässä tulee ihan kelpoja valoefektejä ja muutama onnistunut  huonekin.  Tosin
valkoiset humanoidit taustoilla ovat suorastaan ärsyttävän teennäisiä: niin tyy-
pillisiä populaarikulttuurin kuvia, mutta toisaalta populaarikulttuurin kuviahan
pelissä kierrätetään muutenkin hyvin ahkeraan.
 
Räiskinnän jälkeen Daniel pääseekin sitten ampumaan itseään, tai oikeammin  omaa
hologrammikopiotaan. Sinänsä ei olisi pitänyt olla liian  vaikeaa  arvata,  että
kun itsensä saa ammuttua, niin ei tietenkään pysy kuolleena, sillä paikka  jossa
omaa hologrammia ammutaan, muistuttaa hyvin paljon  kohtua.  Vihjaisee  siis  jo
etukäteen, että jotakin on syntymässä. Tiedä sitten, onko tekijöillä ollut  ali-
tajunta toiminnassa vai ovatko he todella niin päteviä, mutta syntymäkohdan idea
on todella hyvä - harmi vain, ettei itse toteutus onnistunut.
 
Kun Daniel pääsee seuraavaan huoneeseen itsensä tapettuaan, kyseinen syntymä ta-
pahtuu. Kohdassa on mielenkiintoista ajatus siitä, että kuolema luo elämää  koh-
dun sisällä - tosin kieroutunutta sellaista, mustan enkelin tai  huonon  Batman-
imitaattorin. Tarkoittaako kenties, että ruumis on hylättävä jo ennen  syntymää,
jotta voisi syntyä hengeksi, eli neroksi synnytään, ei tulla.  Joka  tapauksessa
koko suvun kaikki parhaat geenit kerääntyvät yhteen ainoaan. Tästä ei  enää  pa-
rannuta, tästä mennään ainoastaan alaspäin. Ja tietysti kyseisen neron pitää ol-
la psyykkisesti liian heikko kestämään sitä kaikkea ajatusten  tulvaa,  ja  nero
päättääkin tuhota kaikki alemmat.
 
Siitä Daniel sitten juosta ravaamaan henkensä edestä, ennen kuin Ukko  Halleluja
saa kiinni - ja koko pelin huonoin esitys soi taustalla. Miten  muusikko  voikin
olla niin uskomattoman typerä, että tekee jotain sellaista, mihin  kuka  tahansa
pystyy ja mikä ei oikeastaan edes sovi taustamusiikiksi. Sellaista  sähkökitaran
rämpytystä, jonka kuuntelemiseen tarvitaan äärettömän huonoa makua, voi yhtä hy-
vin vääntää itsekin. Protracker keksittiin aikapäiviä sitten.
 
Nyt Daniel sitten pääseekin ensimmäistä kertaa ylöspäin.  Oikein  hauskaa,  että
kun Daniel kerrankin pääsee ylöspäin, jättää  hän  ylempänsä  alleen  osoittaen,
että vaikka toinen onkin henkeä, ei se silti riitä pärjäämään fyysisessä  suori-
tuksessa hänelle. Daniel siis on päässyt ylös  kaupunkiin  keskelle  vihollisia.
Jälleen tulee osoitus tekijöiden ylettömästä lahjattomuudesta pelin  toimivuuden
suhteen.
 
Jos Daniel lähtee oikealle, kuolee  hän  Ukko  Hallelujaan.  Vasemmalle  hän  ei
pääse. Jotain siis pitää tehdä välissä. Täytyy mennä yksi ruutu oikealle ja  am-
pua vasemmalle. No, kyllä minä sen arvasin melkein saman tien, mutta  kun  menet
ja ammut, niin mitään ei näytä tapahtuvan, vaikka vesihökötys, joka ammuskelusta
vaurioituu, jatkuukin oikeaan ruutuun asti. Sitä sitten jää ihmettelemään,  mitä
ihmettä tässä oikein pitää tehdä kun mitään ei tapahdu, ja päätyy siihen  tulok-
seen, että ainoa mahdollisuus on jatkaa oikealle ja ajoittaa aika  siten,  ettei
Ukko Halleluja ole paikalla  sillä  hetkellä.  Todellisuudessa  olisi  kuitenkin
pitänyt mennä takaisin vasemmalle, jolloin olisi nähnyt, että vesihökötys on ha-
jalla tuhannen päreinä ja vienyt siinä  sivussa  mukanaan  pikkuhökkelin,  josta
tultiin.
 
Nyt Daniel pääsee sukeltamaan, jotta saisi lisää energiaa. Kun sitä  vihdoin  ja
viimein ajatteli kaupunkiin noustessa, että ehkä nämä musiikit sittenkin  voivat
vielä parantua ja että ehkä ne pari kämmäystä olivat vain jonkun toisen tekemiä,
niin tietenkin se harhakuvitelma osoitetaan  yhtä  olemassa  olemattomaksi  kuin
viisas poliitikko, joka saa jotain aikaan. Eikö muusikko  voinut  tajuta,  ettei
kitaraa käytetä kohdissa, joissa pitää olla syvällinen vesimusiikki?  Tavallinen
kitara on kevyt vesiääni, ei syvällinen.
 

Kaupungista riittääkin riesaa pitkäksi aikaa, kun pelin tekijät ovat onnistuneet
paikan varsin lahjakkaasti pilaamaan. Ei kaupungissa toiminnan, grafiikoiden tai
muun puolesta ole niinkään valittamista, mutta on todella ärsyttävää etsiä  kah-
deksan eri vipua,  joista  jokainen  pitäisi  vääntää  oikeaan  asentoon,  jotta
myöhemmin pääsisi eteenpäin,  mikäli  on  jostain  salasanan  löytänyt.  Vipujen
vääntäminen ei niinkään tuota tuskaa, mutta niiden löytäminen kyllä. Kaupunki on
nerokkaasti tehty sokkeloksi, josta kyllä löytyy kartta kolmena palasena,  mutta
paikantaminen on uskomattoman vaikeaa tekijöiden kehittämän kuvakulmanvaihdosme-
netelmän vuoksi. Ei ole  harvinaista,  että  kun  kulmasta  kääntyy,  niin  ukko
näyttää menevän täysin päinvastaiseen suuntaan kuin on itse asiassa menossa. Mu-
kavaa on myös, että kun systeemiin alkaa tottua ja oppii näkemään, mihin  Daniel
on itse asiassa menossa, niin vivut on jo väännettynä tai hermot  loppuun  pala-
neena.
 
Rassaavaa kaupungissa on myös mustan enkelin siellä täällä  lentely.  Vaikeuksia
itsensä paikantamisessa on ilman juoksemaan joutumistakin. Jos musta enkeli  on-
nistuu tappamaan Danielin, tulee muuten keskinkertainen, mutta  syvemmältä  aja-
tukseltaan varsin mielenkiintoinen animaatio.  Nimittäin  musta  enkeli  käyttää
sädekeppiä, joka siis on ikään kuin hänen ajatustensa jatke, tuhoamaan  Danielin
sisältä käsin. Siis ikään kuin se käyttäisi psykologiaa  ja  aivojaan  Danielin,
alempansa, tuhoamiseen repimällä Danielia useaan eri suuntaan ja pitämällä  huo-
len, että Daniel joutuu käymään joka suunnassa kuumana aina niin kauan, että st-
ressi, kipu, luonne antaa periksi ja hajottaa Danielin kokonaan palasiksi,  siis
toimintakyvyttömäksi, mielisairaaksi tai kuolleeksi.
 
Plussia silti on annettava kaupungista monistakin eri asioista, sillä kaupungis-
sa on esimerkiksi tavallaan kaksi eri aluetta, joista toinen on ikään kuin  kes-
kusta, jossa on luonnollisesti eniten elämää, ja loput ovat kuin syrjäkujia, ku-
ten oikeissakin kaupungeissa; niissä on kyllä elämää,  mutta  vähemmän,  lähinnä
spurguja yms.
Keskusosassa etenkin on hienoa, että siellä on baarin tapainen esitys, jossa  on
konsertti. Tosin olisi ollut parempi, jos konserttiin menoon olisi  ollut  jokin
syykin, kuten vivun vääntäminen, sillä näin irrallisena se  käy  silti  jotenkin
häiritsemään. Artistin esiintyminenkin on hyvin keksitty, ukko tosin pysyy  pai-
kallaan, mutta ukolle on tehty höyrystymisefekti, joka antaa vaikutelman  siitä,
että ukko tekeekin jotain. Sanottava kuitenkin on, että baarissa esiintyvä bändi
on todella huono. Jos esiintyisivät oikeasti, niin en menisi katsomaan.  Kaupun-
gista joka tapauksessa löytyy vähän kaikenlaista ja tunnelma on aika lailla koh-
dallaan.
 
Kun kaupungista on sitten vivut väännetty ja päästy sen ansiosta  päällä  olevan
salakoodioven luokse, pitää Danielin antaa oikea koodiyhdistelmä, jotta ovi  au-
keaisi. Kun koodi on syötetty, painaa Daniel enteriä  automaattisesti.  Kun  ovi
avautuu, tulee Ukko Halleluja jälleen Danielia kohti - pitää siis  taas  ravata.
Tällä kertaa tosin vain kaksi kuvaruutua, jolloin matka näyttää tyssäävän  hyvin
ikävästi: silta loppuu kesken, eikä toisella puolella olla vielä.
 
Daniel siis joutuu kokeilemaan siipiensä kantavuutta ja hyppäämään pakon  edessä
alas. Huonostihan siinä tietysti käy. Daniel kolahtaa kallioon ja  menettää  ta-
juntansa muutamaksi tunniksi. Tässä  kohtaa  tuleekin  yksi  pelin  hienoimmista
pätkistä. Tähän asti Daniel on aina joutunut olemaan pakosalla, eksyksissä, van-
gittuna ja synkkyydessä. Nyt kun Daniel ensimmäistä kertaa on vapaana ilman että
kukaan olisi hänen perässään, hän herää taivaalliseen kirkkauteen. Silmien auet-
tua Daniel näkee yllään lintuja, jotka myös kertovat hänen  tämänhetkisestä  va-
paudestaan. Mutta tietenkään kaikki ei voi olla näin hyvin, vaan pian Daniel  jo
huomaa olevansa kalliolla, josta ei voi kuin hypätä  alas.  Daniel  joutuu  siis
taas syöksymään kohti tuntematonta.
 
Hypyn seurauksena Daniel joutuu virtaukseen, joka siis on ikään kuin elämän  ve-
si, joka vain virtaa jatkuvasti eteenpäin yhä kiihtyen ja jota vastaan on  turha
edes yrittää pullikoida. Kun elämän tahti käy liian kovaksi, putoaa Daniel alas,
kovaa ja korkealta, kuten elämässä yleensä on tapana. Onneksi  Daniel  kuitenkin
putoaa tällä kertaa veteen, joka on  kirkas  ja  taivaallinen.  Linnut  lentävät
taustalla, Daniel on vihdoin vapaa! Danielin kaikki tuska huuhdotaan tässä kirk-
kauden vedessä. Tilannetta korostaa vielä musiikki, joka on varsin  henkimäistä,
tosin teennäistä sellaista. Nyt Danielin tarvitsee vain uida rantaan ja lähteä.
 
Mutta mikä pettymys Danielia kohtaakaan, kun hän oikealle tarpeeksi uituaan huo-
maakin, että vastaan tulee kaatopaikka, jonka rantaan ei ole  nousemista.  Juuri
kun Daniel luuli olevanssa vapaa, juuri kun kaikki saasta oli huuhdeltu hänestä,
hänen eteensä tuleekin kaikki muukalaiskaupungin saasta, kaikki muukalaiskaupun-
gin saasta on siirretty tähän yhteen ainoaan paikkaan,  johon  Danielin  pitäisi
mennä mutta johon hän ei nyt pääse.
 
Danielin ei siis auta kuin taas mennä alaspäin ja mikä pahinta, alas sinne, mikä
juuri puhdisti hänet kaikesta synnistä ja tuskasta.  Daniel  joutuu  sukeltamaan
syvälle pyhyyteensä ja etsimään ja tutkimaan itseään, jotta löytäisi oikeutuksen
syntinsä, eli aseen, uudelleen ottamiseen, jostain mielensä syvimmistä sopukois-
ta, ja hän löytää sen. Ja kun pikkusormi on annettu, on kohta mennyt koko  käsi.
Daniel löytää tynnyreitä, joihin hän purkaa raivonsa aseellaan ja nopeasti  huo-
maa, kuinka kaikki räjähtää hänen käsiinsä. Räjähdyksen  hetkellä  Daniel  vielä
turvautuu pyhyyteensä ja uskoo asian  oikeutukseen,  mutta  tietää  syvällä  si-
simmässään, että haaveet pyhyydestä ovat nyt sirpaleina, kuten  kallion  katosta
voi nähdä. Daniel siis menee portista ulos tuntemattomaan mustaan - ja  rojahtaa
heti katumuksen käytävään.
 
Täällä vaihtuu jälleen musiikkikin. Musiikki ei ole millään muotoa huonoa, sillä
se jo kuulostaakin siltä, että jotain lopullista on kohta  tapahtumassa.  Ottaen
huomioon, että kyseessä on kuitenkin Kristus-teema, niin  toisenlainen  musiikki
olisi  kyllä  sopinut  paremmin.  Tuskinpa   muusikko   on   tajunnut   kyseistä
yhtäläisyyttä.
 
Kohta on perusidealtaan hieno, valitettavasti tekijät vain ovat  jälleen  kerran
onnistuneet lahjakkaasti pilaamaan paikan. Jos paikassa olisi saman  tien  ollut
selvää, mitä pitää tehdä ja kuinka, ja jos yläkerta olisi poistettu, niin paikka
olisi todella hieno. Mutta nyt esimerkiksi yläkerta on täysin turha osio,  jossa
on vain yritetty saada paikkaan lisää tekemistä. Ei yläkerta yksinään niin hait-
taisi, mutta kun siellä pitää vielä soida typerä ja täysin kohtaan sopimaton mu-
siikki, niin johan on paikka pilalla.
 
Toinen merkille panemani huono asia: esine jota pitää käyttää, pitää antaa  ava-
ruusaluksen luona oleville ihmisille. Ei esineen antamisen keksiminen ollut vai-
keata, mutta kun missään ei kerrota, miten esineitä  annetaan.  Jos  tuuri  käy,
niin pelaaja jossain välissä vahingossa ensiksi kyykistyy ja painaa  sitten  oh-
jainta alaspäin, jolloin Daniel antaa esineen, mutta jos tuuria ei käy, niin Da-
niel pyrkii ampumaan ihmiset hengiltä, juoksee heidän taakseen eikä  saa  mitään
aikaan.
 
Paikassa joka tapauksessa on Kristus-teema. Käytävää  on  pitkästi,  pitää  siis
vain mennä eteenpäin, kohti tuomioistuinta. Kun  tuomioistuimelle  eli  ihmisten
luokse päästään, puolustaudutaan, kuten kuuluu, siis antamalla  avaruusaluksesta
puuttuva pala. Todisteita kuultuaan tuomarit päättävät  ristiinnaulita  Kristuk-
sen, siis asentaa  ruumiinlämmöntunnistimen  Danieliin.  Jotta  avaruusalus  voi
lähteä, on Danielin mentävä voittamaan musta enkeli, eli taivaan portin auki py-
symiseksi on jonkun voitettava paha. Kristus lähtee  kohti  ristiinnaulitsemista
kantaen omaa ristiään, ja matka tuntuu pitkältä, eli Daniel ravaa pitkän matkan.
 
Daniel saapuu ovenvalvontahuoneeseen, Jeesus saapuu ristille. Seuraa  lopullinen
taisto hyvän ja pahan välillä; voiko Jeesus antaa ihmisille anteeksi? Musta  en-
keli tulee Danielia kohti ja Daniel teleporttaa itsensä jo  kertaalleen  itsensä
puhdistaneeseen veteen, musta enkeli seuraa perässä, mutta ei  voi  kestää  sitä
pyhyyttä, vaan hajoaa omaan mahdottomuuteensa. Danielin ruumiinlämpö  laskee  ja
häntä luullaan kuolleeksi. Jeesus pyytää isää antamaan heille anteeksi, sillä he
eivät ymmärrä mitä tekevät. Kuolee kolmeksi päiväksi, nousee kolmantena  päivänä
haudasta ja näyttää itsensä muille. Daniel nousee vedestä, ruumiinlämpö  nousee,
Daniel onkin elossa. Muut näkevät monitorista Danielin olevan elossa, mutta  Da-
nielin osalta se on jo myöhäistä. Daniel hajoaa pitkin taivasta muukalaisten mu-
kana ja muut ihmiset ovat pelastettuja. Jeesus nousee taivaaseen ja ihmiset voi-
vat pelastua. Yhden oli siis kärsittävä, jotta muut voisivat pelastua.
 
Sanottava silti on, ettei tunnu siltä, että pelin olisi päässyt lävitse, kun oma
äijä kuolee lopussa. Tosin voihan vain olla,  etten  yksinkertaisesti  keksinyt,
miten peli olisi pitänyt mennä lävitse. Jos siis joku on keksinyt  toisen  tavan
päästä peli lävitse, niin lähettäkää ratkaisu Sakuun, jotta näen mitä  tapahtuu.
Mikäli peli mennään tällä tavalla lävitse, niin jälleen on tekijöille  yksi  va-
littamisen aihe lisää. On nimittäin typerää, että  jos  Daniel  hukkuu  lopussa,
niin silloin peliä ei pääse lävitse. En ymmärrä, onko sillä mitään  väliä,  kuo-
leeko Daniel hukkuen vai räjähtäen, lopputulos on silti sama. Ihmiskunta on  pe-
lastettu.
 
Loppudemojen mentyä tulee pelin tekemisessä mukana olleiden eli  lähinnä  kielen
kääntäjien nimiä pelistä otettuja kuvia taustanaan. Loppumusiikit eivät ole  ko-
vin kummoiset. Ensimmäinen edes menettelee, mutta kun tulee raita, jossa on kel-
laribändiltä kuulostavia lauluääniä, niin se on karmeata kuunneltavaa. Ei uskoi-
si, että ammattilaisjulkaisussa voi olla sellaista.
 
Jätin perinteisemmän alkudemon selittämisen loppuun, koska  alkudemo  on  ajaton
loppudemo ja alkudemo samanaikaisesti. Alkudemo alkaa varsin  hyvin  piirretystä
kuvasta. Siinä on oikealla puolen vasemmalle  menneisyyteen  katsova  metallisen
tyylinen ihmisen pää, joka kuultaa taustalla olevaa avaruutta lävitseen.  Vasem-
malla puolella on ihmisen sukupuoleton lihaskuva, joka juoksee  eteenpäin  kohti
tulevaisuutta.
 
Ihmislihaskudoskuvat ja metallipää ovat molemmat hyvin tyypillisiä nykyajan  po-
pulaarikulttuurin ilmiöitä, jotka molemmat kuvaavat ihmisten halua päästä  eroon
heikkoudestaan ruumiista ja muuttua pelkäksi  kovaksi,  hymyttömäksi  ja  kaiken
yläpuolella olevaksi hengeksi. Kuvat tosin jo kertovat, ettei siinä  ole  onnis-
tuttu. Taustalla ääni selittää, kuinka ufot tulivat, ihmisiä katosi  yms.  Siksi
onkin hienoa, että metallipää, eli siis nyt hengeksi  muuttunut  Daniel,  katsoo
menneisyyteen samalla kun kertoo siitä.
 
Eli aivan ensimmäinen  pätkä  mikä  tulee,  selviääkin  yllättävän  pelin  lopun
jälkeen loppudemoksi. Kun Daniel on kuollut lopussa, alkaa hän kuolleena henkenä
eli metallipäänä kertoa, miten lihaskudoksesta  hengeksi  muuttuminen  tapahtui.
Lihaskudos sopii etenkin,  koska  Daniel  joutui  käyttämään  fyysisiä  voimiaan
päästäkseen loppuun ja joutui voittamaan mustan enkelin eli pahan hengen  fyysi-
sellä voimallaan, minkä vuoksi epäsuorasti muuttui hengeksi. Yrittävätkö  pelin-
tekijät kertoa, että hengeksi muututaan kivun kautta? Kenties.
 
Hienoa on myös, että koska alkuselostus onkin vasta lopussa, tarkoittaa se sitä,
että peli jatkuu ikuisesti. Aina kun Daniel kuolee lopussa, alkaa hän kertoa me-
tallipäänä, miten  kaikki  tapahtui,  jolloin  kertomuksen  nähdäkseen  on  peli
jälleen pelattava lävitse ja taas alkaa metallipää selostaa. Koska peli ei  kui-
tenkaan varsinaisesti matkusta ajassa taaksepäin, sillä kertominen tapahtuu mie-
lessä eikä ajassa taaksepäin menemällä, on kyseessä ikiliikkuja. Taustalla  kuu-
luvalle puheelle on tehty keikuefekti soittamalla sama ääni kahteen kertaan hie-
man eri aikaan, mikä on kuulokkeilla aivan hirveän kuuloista.
 
Aito alkudemo alkaa hyvin elokuvamaisesti, kun avaruusalus lähtee  muukalaiskau-
pungista kohti maapalloa ja vähän väliä tulee pelintekijöiden nimiä. Tosin  elo-
kuvaksi demossa on todella iso kasa kuvausteknisiä virheitä, joiden vuoksi alku-
demon tajuaminen ensimmäisellä kerralla onkin  vaikeaa.  Taustalla  alkudemoissa
soi musiikki, joka alussa toimii varsin kelvollisesti, mutta mitä lähemmäs  lop-
pudemo pääsee, sen huonommin kitaran rämpytys taustalle sopii. Raita  ei  mikään
kummoinen sinänsä ole musiikkia  ymmärtäville  henkilöille,  mutta  MTV:n  uhrit
kyllä varmasti pitävät sitä yhtenä kaikkien aikojen parhaista alkudemomusiikeis-
ta. Aluksi rauhallinen kitaran soitto tuo paikan harmoniaa esille, mutta myöhem-
min kun tilanne muuttuu, kykenee musiikki aina vain vähemmän ja vähemmän  mukau-
tumaan tapahtumien kulkuun. Lopussa tuntuukin jo siltä kuin olisi vain laittanut
huonoa musiikkia soimaan kasetilta ja pelaisi peliä ilman ääniä.
 
Kun alus menee avaruudessa, se aiheuttaa  yhdessä  kohtaa  aaltomaisen  liikkeen
avaruuden taustalle. Kuvaa siis hyvin harmoniaa  ja  avaruuden  feminiinisyyttä.
Huomaa selvästi, että avaruus on tekijöille rauhan, rakkauden, tietoisuuden yms.
mielikuva. Aluksen saapuessa maapallolle se laskeutuu kaupunkiin syrjäkujalle ja
naamioi itsensä autoksi. Muutos tapahtuu aaltoilemalla, eli huijaa  siis  silmää
hiljalleen aivopesten silmät uskomaan muukalaisten käsityksen autosta olevan oi-
kea ja oman väärä. Muukalaiset ajavat Danielin asunnon luo ja ryntäävät Danielin
oven läpi sopivan hetken tullen, tulee siis räjähtävä muutos. Seuraa  nyrkkitap-
pelu Danielin ja muukalaisten välillä, joka tosin vaikuttaa enemmän kahden robo-
tin tappelulta.
 
Daniel menettää tajuntansa ja muukalaiset lähtevät rahtaamaan Danielia kohti au-
toksi muutettua alusta. Muukalaiset ajavat vuoristoon  autolla,  koska  pelinte-
kijät ajattelevat epäloogisesti, että keskelle kaupunkia sopii kyllä  laskeutua,
mutta sieltä ei sovi nousta. Johtuen pelintekijöiden ajatusten  juoksusta  menee
muukalaisilla sopivan nousupaikan löytämiseen niin paljon aikaa, että Daniel eh-
tii herätä kesken ajomatkan. Daniel alkaa  vaistomaisesti  heti  hakata  kaikkia
nyrkin etäisyydellä olevia, minkä vuoksi auto ajaa ulos sillalta ja  kesken  pu-
touksen muuttuu takaisin alukseksi. Muutoksessa vanha, eli auto, menee  alaspäin
kohti menneisyyttä ja unohdusta,  mutta  muututtuaan  maailmanajanmukaiseksi  ja
hieman edistyksellisemmäksikin lähtee alus kohti menestystä, tunnetuksi tulemis-
ta ja tulevaisuutta.
 
Nyt alus lähtee manuaaliohjauksen  turvin  kohti  muukalaisplaneettaa,  tietysti
muutaman puun voimalähteellään polttaen. Tuli on  puhdistava  ja  aggressiivinen
elementti, tässä tapauksessa ainoastaan puhdistava, eli maailman on puhdistutta-
va luonnon suhteen, jotta teknologia voisi kehittyä. Alus  saapuu  muukalaispla-
neetalle, posauttaa päin lasikupua ja lasikupu korjataan saman tien. Alus jatkaa
matkaa kohti maata ja päätyy loppujen lopuksi kaatopaikalle.
 
Nyt tulee sitten se Another World -tyylinen perinteinen "paljon  dataa  kuvaruu-
dulla" -kohta. Kuvaruudulla vilkkuu tietoa muukalaisten elinvoimien  toiminnois-
ta, Danielin tilasta ja yleensäkin kaikkea tapahtumaan liittyvää. Informaatiosta
löytyy todella paljon tietoa, mm. kaupungin kartta, jota tosin  ei  tajua  ennen
kuin on pelin läpi  pelannut.  Kuvakulmien  huonon  valinnan  takia  karttaa  ei
välttämättä tajua vielä silloinkaan, koska Daniel juoksee kartan mukaan  väärään
suuntaan. Lopputuloksena kuitenkin muukalaiset päättävät tuhota  auton  kyydissä
olijoineen jätteiden tuhoajalla. Tästä  peli  sitten  alkaakin,  kun  Daniel  on
herännyt ja kömpinyt autosta ulos.
 
Alkudemon huonoksi puoleksi on sanottava sen epäselvyys, mutta hyväksi  puoleksi
on sanottava, että sen jaksaa katsoa useampaankin kertaan, tosin osittain  juuri
sen sekavuuden takia. Pitkäveteinen demo ei ole oikeastaan muualla kuin lopussa,
jossa dataa tulee liian mielenkiinnottoman näköisesti liian pitkän aikaa.
 
Ääniä ei ole pelissä monia, mutta ne ajavat asiansa. Grafiikoita ei  voi  arvos-
tella perinteisin metodein, koska ne ovat  ikään  kuin  taideteoksia.  Grafiikka
siis joko miellyttää tai sitten ei. Musiikeista löytyy pari hyvää,  pari  kohta-
laista, pari menettelevää, muutama huono, muutama  uskomattoman  huono  ja  pari
pohjanoteerausta. Bugeja pelissä on  uskomattomasti.  Kokeilkaapa  uintikohdassa
mennä esimerkiksi kaatopaikan kohdalle, ja sitten kääntyilette edestakaisin pai-
kallanne, niin kohta Daniel löytyy kuvaruudun alapuolelta.
 
Kaikista pelin typeeryksistä huolimatta, jos pidit Another Worldista  ja  Flash-
backista, niin luultavasti pidät tästäkin - et ehkä yhtä paljon, mutta tarpeeksi
kuitenkin ostaaksesi pelin. Ne jotka eivät ole Another Worldia  tai  Flashbackia
pelanneet, joutuvat itse päättämään, uskaltavatko pelin ostaa vai  eivät,  sillä
peli on kyllä ihan hieno ja viihdyttävä, mutta ei  kyllä  mikään  suosikki.  Jos
olet kiinnostunut peleistä tai elokuvista laajemminkin, esimerkiksi kiinnostunut
tekemään pelejä, niin kannattaa ostaa ja katsoa, sillä teoriassa tämä on todella
hyvä, käytäntö vain mätti. Oppikaa siis tämän virheistä ja tehkää omanne kunnol-
la. En anna pelille arvosanaa, sillä se olisi väärin  tätä  peliä  kohtaan.  Jos
tätä kaikki huomioiden arvostellaan, ei tälle voi paljoa antaa, mutta hyvä  tämä
silti on.
 
Kun olin tajunnut, että Danielin on ilmeisesti tarkoitus  kuolla  lopussa,  olin
vähän aikaa melkein tyrmistynyt siitä, miten hienosti Kristus-teema oli laitettu
peliin. Kun tyrmistyksestä tokenin, alkoi suututtaa ihan  uskomattomasti,  sillä
tämä peli olisi voinut olla niin paljon. Tämä olisi voinut olla kaikkien aikojen
paras peli ja tämä olisi voinut olla se ensimmäinen,  joka  aloittaa  isommankin
sarjan taiteellisia esityksiä. Tämä peli olisi voinut olla  sama  peleille  kuin
Metropolis, Dr. Caligari yms. olivat elokuville. Tämä olisi voinut olla  se  en-
simmäinen suuri ja mahtava.
 
Nyt tämä kaikkien aikojen upein peli jää niiden useiden  pikkubugien  ja  pikku-
kompromissien takia pelkäksi keskinkertaisuudeksi, joka on viiden vuoden  päästä
jo  luultavasti  lähes  unohdettu.  Innolla  jään  odottamaan,  tuleeko  samalta
ryhmältä vielä pelejä tulevaisuudessa. Toivon vain, että he eivät enää tee komp-
romisseja eivätkä jätä bugeja - ja muusikko oppii ymmärtämään musiikin  psykolo-
giaa.
 
 
{*{1        on{2E{1scapee

        Julkaisija:     Invictus Team      http://dragon.klte.hu/~dakos/
                        Sadeness Software  http://www.sadeness.demon.co.uk
                        Weird Science Ltd. http://www.weirdscience.co.uk

        Vaatimukset:    68020, AmigaOS 3.0, 4 Mt RAM, AGA/CyberGraphX
                        joko gamepad tai näppäimistö + joystick 

        Edustaja:       Gentle Eye Ky, puh. (03) 363 0048
                        www.ge.vip.fi / ge@vip.fi

        Hinta:          270 mk (3/99)

 
Amiga Flame antoi pelille "Game of the Year" -arvosanan, CU Amiga  oman  Supers-
tar-kunniamainintansa ja muuallakin peli on saanut tasaisia yli 90%  arvosanoja.
Pelistä on tekeillä myös PC- ja Mac-versiot.
