2
1*

{3                                  Peliuutisia
{3                                  -----------
 
                              "Tohtori AivoTurmio"
 
 
Alla on lista tulossa olevista peleist‰. Tiedot ovat l‰hinn‰ julkaisijan/tekij‰n
kotisivuilta   ja   Amiga   Storm/Amiga   Cornerin   sivulta    http://user.tni-
net.se/~ltb744a/, jota oli p‰ivitetty viimeksi 1998 ja  1999  vaihteessa,  joten
aivan uusimmat tiedot eiv‰t ole mukana. Tiedot  voivat  olla  vanhentuneita  tai
osittain v‰‰ri‰. Tekij‰ ei aina ole tekij‰, vaan saattaa olla  myˆs  julkaisija.
Jos tekij‰‰ ja julkaisijaa ei ollut erikseen mainittu, laitoin sen tekij‰ksi.
 
 
{AAbducted
 
Tekij‰:     Aftertaste Productions (http://hansica.se/aftertaste_productions)
Tulee:      aikaisin vuonna 2000
Tyyppi:     point'n'click
Vaatii:     CD-ROM, myˆhemmin myˆs ehk‰ levykeversio ilman puhetta
Demo:       ei ole
 
Muuta:
256 v‰ri‰ (GFX 16,7 milj.). Peliss‰ 3D-jaksoja ja sek‰ 8- ett‰ 16-bittiset ‰‰net
ja musiikit, peli on t‰ysin puhuttu. Kuvien perusteella ihan hieno, mutta tyls‰n
oloinen peli. Vuosi on 1734 pikkukyl‰ss‰ nimelt‰ Pomperville. Slugbert  Cramfish
(p‰‰henkilˆ) kaapataan ufoon ja kymmenen vuoden p‰‰st‰ h‰n palaa  takaisin  per-
hett‰‰n tapaamaan, mutta jokin on pieless‰. Vassago-niminen paholainen on  otta-
nut kaupungin valtaansa, ja mik‰ pahinta, Vassago  on  ottanut  ihmisen  ruumiin
haltuunsa, ja ruumis on p‰‰henkilˆn is‰. Muut perheen j‰senet on muutettu kivek-
si. Vain Slugbert voi viel‰ pelastaa kyl‰n. Kuten varmaan arvasittekin, on  peli
ruotsalaistuote ("Vassago").
 
 
{ABubble Heroes
 
Tekij‰:     Arcadia (http://www.made.net/~arcadia)
Tulee:      1999 alkupuoliskolla
Tyyppi:     hieman Tetrism‰inen puzzlepeli
Vaatii:     AGA tai GFX, 020, 1,8 Mt Chip, 4 Mt Fast
Demo:       ei ole
 
Muuta:
Peli sis‰lt‰‰ 20 CD-raitaa. Vaikuttaa hyv‰lt‰ pelilt‰, jos puzzlepeleist‰  pit‰‰
ja jos hinta on korkeintaan 120 markkaa. Vaikuttaa  Tetris-tyyliselt‰  puzzlepe-
lilt‰ juonella hˆystettyn‰.
 
 
{AClaws of the Devil
 
Tekij‰:     Titan Computer (http://www.titancomputer.de)
Tulee:      1999
Tyyppi:     Tomb Raider -klooni
Vaatii:     PPC tai 060, AGA tai GFX
Demo:       ei ole
 
Muuta:
Polygoni-engine, objekteilla jopa 800 polygonia, realistiset valotukset  varjoi-
neen, engine k‰ytt‰‰ hi-resia 16-bittisen‰, transparency-tekstuureja (esim.  ve-
si), sumua, sankaria seurataan kameralla, kameran liikkuvuus t‰ysin vapaa, kuten
polygoneilla yleens‰kin. Sankari osaa k‰vell‰, juosta, hyppi‰,  uida,  sukeltaa.
13 todella isoa tasoa (ainakin  lupaavat).  16-bittist‰  ‰‰nt‰  suoraan  CD:lt‰,
useita aseita, yli 30 erilaista vihollista. Tomb Raider -klooni, joka  ei  aina-
kaan kuviensa perusteella s‰v‰ytt‰nyt, mutta toisaalta en pit‰nyt Tomb Raideris-
takaan enk‰ yleens‰k‰‰n pid‰ Doom-tyylisist‰ peleist‰.
 
 
{ADiablos Land
 
Tekij‰:     Digital Dreams Entertainment (http://dd-ent.com)
Tulee:      huhtikuu 1999
Tyyppi:     toimintaseikkailu
Vaatii:     AGA tai GFX, 4 Mt Fast
Demo:       ei ole
 
Muuta:
Kuvien perusteella on vaikea sanoa, onko pelist‰ mihink‰‰n, kun  kuvia  on  vain
taustasta, ei itse pelist‰ toiminnassa. Saa n‰hd‰.
 
 
{*{ADistant Space {2(ennen Wasted Dreams)
 
Tekij‰:     Digital Dreams Entertainment (http://dd-ent.com)
Tulee:      tullut jo
Tyyppi:     toimintaseikkailu
Vaatii:     AmigaOS 1.3+, 3 Mt RAM, AGA tai GFX, CD-ROM
Demo:       ftp://dd-ent.com/pub/WDdemo.lha
 

Muuta:
Toimintaseikkailu, joka ainakin demoversion perusteella vaikutti varsin hyv‰lt‰.
Puheet eiv‰t ole huippuluokkaa, ja sama henkilˆ  on  ilmeisesti  puhunut  kaiken
‰‰nt‰‰n muuttaen. Puheet ajavat kuitenkin asiansa. Jos pit‰‰ toimintaseikkailus-
ta, joka painottuu kuitenkin enemm‰n toimintaan, niin  t‰m‰  on  juuri  sinulle.
1000 miest‰ laskeutuu planeetalle ja nime‰‰ sen Agilleraksi. 800 miest‰  valmis-
tautuu paluumatkaan, sin‰ yhten‰ heist‰. Avaruusalus  r‰j‰ht‰‰,  mutta  jotenkin
kuitenkin selvi‰t pelastuskapseliin.  Olet  keskell‰  Agilleraa  tuntemattomassa
paikassa, seikkailu alkaa... Peliss‰ on etenkin hienoa, ett‰  kaksinpelill‰  voi
pelata yht‰aikaa.
 
 
{AEscape Towards the Unknown
 
Tekij‰:     Hurricane Studios (http://freeweb.aspide.it/freeweb//hurricane)
Tulee:      1999
Tyyppi:     point'n'click
Vaatii:     AGA tai GFX ja 020, 1 Mt Chip, 2 Mt Fast, kiintolevy
Demo:       ei ole
 
Muuta:
Grafiikat 640x480/256, Picasso96- ja CyberGraphX-tuki, 100%  OS-yst‰v‰llinen  ja
moniajava, voi pelata ikkunassa (ainoastaan GFX-kortit tai GyberGraphX  AGA  tai
PPC), AHI-‰‰nikorttituki, digitoidut puheet monilla eri kielill‰, k‰ytt‰j‰n kon-
figuroitavissa,    kiintolevyasennus    tarpeellinen,     CD-versio     tulossa.
Point'n'click-peli sanomalehtistrippien tasoisilla grafiikoilla paitsi  v‰rilli-
sin‰. Kuvien perusteella tyls‰.
 
 
{E                                                                     ---------->
{AEnforce
 
Tekij‰:     Insanity
Tulee:      1999
Tyyppi:     Doom-klooni
Vaatii:     ei tietoa
Demo:       ei ole
 
Muuta:
Doom-klooni, kuvien perusteella potentiaalinen sellainen. Saa n‰hd‰.
 
 
{AExor
 
Tekij‰:     Duck Productions (http://www.hit.fi/~akavoniu)
Tulee:      l‰hell‰ vuotta 2000
Tyyppi:     avaruusstrategia, ilmeisesti Master of Orionin tyyliin
Vaatii:     ECS
Demo:       ei ole
 
Muuta:
Kuvien perusteella vaikea sanoa, mutta luulisin peliss‰ olevan potentiaalia.
 
 
{AExplorer 2260
 
Tekij‰:     World Foundry (http://worldfoundry.home.ml.org)
Tulee:      1999
Tyyppi:     ei tietoa
Vaatii:     PPC
Demo:       ei ole
 
Muuta:
Kuva ei paljon kerro. Brittilehdiss‰ on pelist‰ ollut enemm‰nkin juttua.
 
 
{AForgotten Forever
 
Tekij‰:     Sadeness (http://www.sadeness.demon.co.uk)
Tulee:      1999
Tyyppi:     Dune II -klooni
Demo:       ei ole.
 
Muuta:
Reaaliaikainen strategiapeli, siis Dune II -klooni.  Kuvat  eiv‰t  vakuuttaneet,
mutta toisaalta eiv‰t vakuuttaneet kyll‰ Napalminkaan kuvat,  ja  silti  ainakin
demoversio oli hyv‰.
 
 
{AFubar
 
Tekij‰:     Q-Software (http://www.q-group.demon.co.uk/fubar)
Tulee:      1999
Tyyppi:     reaaliaikainen sotapeli
Vaatii:     AGA tai GFX ja 030
Demo:       ei ole
 
Muuta:
Reaaliaikainen sotapeli, ilmeisesti tankilla. Saattaa olla hieman David Brabenin
Virus-pelin tyylill‰ tehty tankkipeli.
{AGilbert Goodmate and the Mushroom of Phungoria
 
Tekij‰:     Prelusion (http://pln.home.ml.org)
Levitt‰‰:   Crystal Software (http://www.crystal-software.com)
Tulee:      hein‰kuussa 1999
Tyyppi:     point'n'click
Vaatii:     Workbench 3.0, AGA (RTG), 020 tai PPC, 6 Mt RAM,
            2x CD-ROM, 20 Mt kiintolevytilaa
Demo:       tulossa pian
 
Muuta:
Tarkat grafiikat miljoonilla v‰reill‰, yli 45 k‰sin piirretty‰ paikkaa, jotka on
piirt‰nyt Disney-taiteilija, yli 50 hahmoa, joiden kanssa kommunikoida, scalable
character -p‰‰hahmo, studiossa tehtyj‰  CD-raitoja,  t‰ysin  puhuttu,  AHI-tuki.
Point'n'click, joka vaikuttaa hyvin Simon the Sorcerermaiselta. Luultavasti ihan
viihdytt‰v‰.
 
 
{AGolem
 
Tekij‰:     Power Computing (http://www.powerc.com)
Tulee:      1999
Tyyppi:     FMV-seikkailu
Vaatii:     ei tietoa
Demo:       ollut ainakin Amiga Formatissa kertaalleen
 
Muuta:
FMV-seikkailu, joka ainakin demoversion ja kuvien perusteella  vaikuttaisi  ihan
kiinnostavalta, harmi vain, ettei demoversiossa ‰‰net toimineet.
 
{AGord
 
Tekij‰:     Exotic Software
Levitt‰‰:   NtT Software (http://www.enti.demon.co.uk)
Tulee:      ei tietoa
Tyyppi:     point'n'click
Vaatii:     AGA tai GFX
Demo:       ei ole
 
Muuta:
Point'n'click-peli, joka kahden kuvan perusteella vaikuttaa hyvin Simon The Sor-
cerermaiselta mutta kuitenkin tyls‰lt‰.
 
 
{AIn Shadow of Time
 
Tekij‰:     Shadow Elks (http://home1.swipnet.se/~w-10724/IST.html)
Tulee:      1999
Tyyppi:     point'n'click
Vaatii:     020, OS 3.0
Demo:       http://home1.swipnet.se/~w-10724/Shadowoftimedemo
 
Muuta:
Demoversion perusteella point'n'click-peli hyvill‰  grafiikoilla.  Luulin  peli‰
aluksi sharewareksi, jolloin se olisi ollut todella hyv‰, mutta koska  se  onkin
kaupallinen, niin se on silti hyv‰, muttei niin  ihmeellinen.  Jos  t‰st‰  tulee
CD-versio puheilla, niin t‰m‰ on varmasti ainakin tutustumisen arvoinen.
 
 
{E                                                                     ---------->
{ALambda
 
Tekij‰:     Illuvatar Productions (http://illuvatar.demon.co.uk)
Tulee:      ei tietoa
Tyyppi:     luultavasti Wing Commander -tyylinen
            (tekij‰tk‰‰n eiv‰t v‰ltt‰m‰tt‰ tied‰)
Vaatii:     040 + FPU, CD-ROM, 8 Mt Fast ja kiintolevy
Suositus:   GFX, 060/50 MHz, 16 Mt Fast
Paras:      CyberVision64 tai Picasso IV, 060/50 MHz, Zorro III ja 32 Mt Fast
Demo:       Lambda 0.8.101.lha, http://www.illuvatar.demon.co.uk/lambda/data/
 
Muuta:
N‰kem‰ni demoversion (jossa ei viel‰ pystynyt ampumaan vihollisia) ja parin  ku-
van perusteella sain sellaisen vaikutelman, ett‰ t‰st‰ saattaa tulla  hittipeli.
Itse ainakin olin yll‰ttynyt, miten hyvin peli pyˆri jopa 030-koneessani,  tosin
nykyinen versio ei edes toimi 030:ssa. GFX-tuki ei  ollut  viel‰  kummoinen,  ja
n‰in ollen grafiikka oli todella hidasta. 256-v‰riset tekstuurimapatut Lambert &
Gouraud (mit‰ lie) -polygoniobjektit, ne tavalliset ase-efektit,  savut,  valot,
l‰pin‰kyv‰t r‰j‰hdykset  yms.,  taustaplaneetat,  useita  valonl‰hteit‰.  Isojen
aluksien sis‰ll‰ pystyy ilmeisesti lent‰m‰‰n, jos ymm‰rsin  oikein.  Analogituki
suunnitteilla n‰pp‰imistˆn, hiirten ja muiden  perinteisten  ohjainten  lis‰ksi,
AHI-soitto. PPC-versiota ei ole suunnitteilla ainakaan ennen kuin joku  lahjoit-
taa tekij‰lle PPC-kortin. Voi olla, etteiv‰t  tekij‰tk‰‰n  ole  selvill‰  siit‰,
mik‰ pelist‰ loppujen lopuksi on tulossa, sill‰ k‰sitt‰‰kseni  engine‰  on  vain
ohjelmoitu  sen  kummemmin   lopputulosta   pohtimatta.   Voin   tietysti   olla
v‰‰r‰ss‰kin. Projektin aloittanut koodaaja on suomalainen Mikko  "Kalsu"  Kalli-
nen.
 
 
{E                                                                     ---------->
{AMoonbases
 
Tekij‰:     Homegrown Software (http://www.eclipse.co.uk/homegrown)
Levitt‰‰:   Verkosoft (http://www.verkosoft.de/moon.htm)
Tulee:      1999
Tyyppi:     Dune II -klooni
Vaatii:     AGA, 1 Mt Fast ja 10 Mt kiintolevytilaa
Demo:       1.2b, http://www.eclipse.co.uk/homegrown/mooi.html
 
Muuta:
Low (320x256), medium (640x256) tai high resolution (640x470), raytraceatut  pe-
ligrafiikat (yksikˆit‰ ei ole piirretty), musiikkia, ‰‰niefektej‰ ja puhetta,  2
pelaajaa modeemilla tai kaapelilla. 20 yhden pelaajan teht‰v‰‰ jaettuna  kahteen
kampanjaan, kertoman mukaan vastassa haastava  teko‰ly.  Kielien  lis‰ysmahdoll-
suus, englanti ja saksa vakiona. Ensimm‰inen n‰kem‰ni demoversio  antoi  pelist‰
sellaisen kuvan, ett‰ jos t‰m‰ olisi tullut hieman Dune II:n j‰lkeen, t‰m‰ olisi
ollut hitti, mutta nyt t‰m‰ on v‰h‰n ajastaan j‰ljess‰. Peli kyll‰ n‰ytti  viel‰
silloin olevan sen verran alkutekijˆiss‰‰n,  etten  ihmettelisi,  vaikka  versio
1.2b olisikin jo ihan toista luokkaa. Ei peli varsinaisesti  huono  ollut,  vain
ajastaan j‰ljess‰. En  yht‰‰n  ihmettelisi,  vaikka  t‰m‰  muuttuisikin  todella
hyv‰ksi.
 
 
{ANapalm - The Crimson Crisis
 
Julkaisija: ClickBOOM {http://www.clickboom.com)
 
Tuskin tarvitsee sen kummempaa esittely‰. Nyt jo ilmestynyt. Pelist‰ lis‰‰ t‰m‰n
{*{2Sakun {9Napalm-artikkelissa.
 
{AOperation: Counterstrike
 
Tekij‰:     Blue Black Solution (http://www.thesnakepit.demon.co.uk)
Levitt‰‰:   Sadeness (http://www.sadeness.demon.co.uk)
Tulee:      1999
Tyyppi:     Dune II -klooni
Vaatii:     030/50 MHz, AGA tai GFX, 16 Mt Fast
Demo:       ei ole
 
Muuta:
Dune 2000 ja Red Alert yhdistettyn‰. CyberGraphX- ja Picasso96-tuki, 16-bittinen
AHI, CDDA-musiikki animaatioissa ja peliss‰, Srail- ja  TCP/IP-linkup,  high  ja
low-resoluutiot,  Workbench-ikkunassa  GFX:ll‰,  16-bittiset  grafiikat  luvattu
p‰ivityksen‰, optimoitu 040/060:lle. 50 teht‰v‰‰, lis‰teht‰v‰paketteja  ja  mah-
dollisuus tehd‰ itse kentti‰, 20 erilaista rakennusta jokaiselle tiimille ja  60
eri yksikkˆ‰. Useita intro- ja extro-animaatioita tunnelman tuomiseksi,  vakiona
saksan ja englannin  kieli  puheineen  sek‰  mahdollisuus  lis‰t‰  kieli‰  itse.
P‰iv‰nvalosta yˆteht‰viin, aika kuluu oikeasti kesken pelin ja  aiheuttaa  iltaa
kohti h‰m‰rtymist‰, transparency-savut yms. tavalliset, yˆll‰ rakennuksissa  va-
loja. Kuvien perusteella n‰ytt‰‰ lupaavalta.
 
 
{APhoenix
 
Tekij‰:     Future Tales (http://members.tripod.de/futuretales)
Tulee:      1999
Tyyppi:     strategia
Vaatii:     040/40 MHz ja 4 Mt Fast
Demo:       ei ole
 
Muuta:
Avaruussotastrategiapeli. Kuvat olivat sen verran tummia,  etten  saanut  niist‰
oikein selv‰‰, mutta n‰ytti ihan potentiaaliselta.
 
 
{APulsator
 
Tekij‰:     APC&TCP (http://www.chiemgau.com/APC&TCP)
Tulee:      1999
Tyyppi:     shoot'em up
Vaatii:     ei tietoa
Demo:       ei ole
 
Muuta:
Kahden kuvan perusteella ihan viihdytt‰v‰n n‰kˆinen peli. Mukava saada taas  uu-
sia sivultap‰in kuvattuja sivulle skrollaavia r‰iskint‰pelej‰.
 
 
{APutty Squad
 
Tekij‰:     Alive Media Software
Tulee:      1999
Tyyppi:     hypi-pompi
Vaatii:     AGA
Demo:       ei ole
 
Muuta:
Ilmeisesti jonkin sortin hypi-pompi-peli, joka ei ainakaan kahden  kuvan  perus-
teella vakuuta.
 
{ASavage
 
Tekij‰:     Homegrown Software
Tyyppi:     strategia
 
Muuta:
Pelist‰ oli vain kolme kuvaa ja tieto, ett‰ se on  strategiapeli.  Kuvat  olivat
ainoastaan taustakuvia, eiv‰t siis pelist‰ toiminnassa. Kuvat olivat kyll‰  hie-
noja, mutta saa n‰hd‰ sitten milt‰ itse toiminta n‰ytt‰‰.
 
 
{ASettlers 2
 
Tekij‰:     Titan Computer
Tulee:      ei tietoa
Tyyppi:     reaaliaikainen strategia
Vaatii:     AGA tai GFX, 030
Demo:       ei ole
 
Muuta:
Peli tuskin esittelyj‰ kaipaa. En oikein pit‰nyt  ykkˆsest‰,  eik‰  kakkonenkaan
ainakaan viel‰ kuvilla vakuuta, mutta jos ykkˆsest‰ piti, niin kuvien perusteel-
la kakkosesta pit‰‰ todella paljon.
 
 
{ASpace Station 3000
 
Tekij‰:     Digital Images (http://www.digital-images.demon.co.uk)
Tulee:      maaliskuu 1999, pit‰isi siis jo olla ulkona
Tyyppi:     strategia
Vaatii:     2 Mt Fast
Demo:       luvataan tulevan pian
 
Muuta:
Avaruusstrategia, joka ainakin n‰ytt‰‰ hienolta.
 
 
{ATales of Tamar
 
Tekij‰:     Eternity (http://eternity.amiga-software.com)
Tulee:      ei tietoa
Tyyppi:     seikkailu
Vaatii:     AGA tai GFX, 020+, 4 Mt Fast ja Internet
Demo:       ei ole
 
Muuta:
Kuvien perusteella ei oikein ota selv‰‰ mist‰ on kyse,  mutta  hienolta  ainakin
n‰ytt‰‰ joka tapauksessa. Ilmeisesti jonkin sortin moninpeli, koska  vaatii  In-
ternetin, ellei sitten ollut k‰mm‰isy kirjoituksessa.
 
 
{ATales of the Heaven
 
Tekij‰:     Darkage Software
Tulee:      1999?
Tyyppi:     3D-hypi-pompi
Vaatii:     AGA tai GFX
Demo:       http://www.amigaflame.co.uk/amidem27.htm
 

Muuta:
3D-hypi-pompi-peli, joka demoversion perusteella  ei  kovin  kummoiselta  n‰yt‰,
mutta toisaalta demo oli aika alkuvaiheessa, ja viholliset yms. puuttuivat koko-
naan. 030-koneella ei kovin kummoinen, 060 tai PPC, niin  peli  voisi  jo  viih-
dytt‰‰.
 
 
{AThe Dark Millenia
 
Tekij‰:     Crystal Software (http://www.crystal-software.com)
Tulee:      1999
Tyyppi:     reaaliaikainen seikkailuroolipeli
Vaatii:     ei tietoa
Demo:       ei ole
 
Muuta:
AGA 256 v‰ri‰, AHI, kaukaa kuuluvat  ‰‰net,  optimoitu  koodi,  pseudo-3D  (mik‰
lie), t‰ysin animoitu tausta (esim. puut liikkuvat tuulessa), s‰‰systeemi,  jota
taikurit voivat kontrolloida. Perinteiset salamat, sateet  yms.,  reealiaikaista
taikaa, savua ja tulta yms. transparency‰, niiss‰ tyypillisiss‰  varjoissa.  CD-
musiikki ja puhe, usean kielen tuki. Kuvien perusteella peli ei oikein  vakuuta,
mutta pelist‰ kertova teksti kyll‰ her‰tti mielenkiinnon. Saa n‰hd‰, toivoa on.
 
 
{AThe Dark Zone
 
Tekij‰:     Vivid Imagination
Tulee:      1999
Tyyppi:     roolipeli
Vaatii:     ei tietoa
Demo:       ei ole
 
Muuta:
Kuvien perusteella ei voi sanoa oikein mit‰‰n.
 
 
{AThe Last Seal
 
Tekij‰:     Ancor (http://www.datacomm.ch/ancor)
Tulee:      ei tietoa
Tyyppi:     point'n'click
Vaatii:     AGA, 030+ ja 16 Mt RAM
Demo:       ei ole
 
Muuta:
Kuvat eiv‰t taaskaan hirve‰sti kerro, ei mitenk‰‰n ihmeellisen n‰kˆinen.
 
 
{ATrauma Zero
 
Tekij‰:     Trauma Zero (http://www.dei.unipd.it/~mordock)
Tulee:      1999 ensimm‰inen puolisko
Tyyppi:     shoot'em up
Vaatii:     AGA tai GFX
Demo:       ei ole
 
Muuta:
Jo toinen sivulta kuvattu r‰iskint‰ tulossa, n‰ytt‰‰ lupaavalta.
 
 
{AVirtual Ball Fighters
 
Tekij‰:     Hurricane Studios (http://freeweb.aspide.it/freeweb/hurricane)
Tulee:      ei tietoa
Tyyppi:     Colorismainen puzzlepeli juonella
Vaatii:     030+ (PPC-tuki), AGA tai GFX
Demo:       ei ole
 
Muuta:
AGA 640x256/512,  PPC:ll‰  640x512,  AHI-audioraitoja,  CyberGraphX  ja  Picasso
640x512/16 milj., noin 5 minuuttia animoitua esittely‰, pelimahdollisuudet tour-
nament, pelaaja vastaan tietokone, pelaaja vastaan pelaaja.  Ainoastaan  CD:ll‰.
N‰ytt‰‰ huonolta.
 
 
{AVirtual Grand Prix
 
Tekij‰:     Epic Marketing (http://www.epicmarketing.ltd.net)
Tulee:      1999
Tyyppi:     F1-simulaattori
Vaatii:     030+ ja AGA
Demo:       ei ole
 
Muuta:
Huono minun sin‰ns‰ on arvostella, kun  en  yleens‰  rallista  miss‰‰n  muodossa
pid‰, mutta ei hyv‰lt‰ n‰yt‰.
 
 

{E                                                                     ---------->
{AWipeout 2097
 
Tekij‰:     Digital Images (http://www.digital-images.demon.co.uk)
Tulee:      1999
Tyyppi:     futuristinen rallipeli
Vaatii:     PPC ja GFX
Demo:       ei ole
 
Muuta:
Futuristista rallia jonkin sortin  lentokonetta  muistuttavilla  koneilla.  Olen
testannut peli‰ Playstationilla, eik‰  se  niin  ihmeellinen  ole.  Liian  v‰h‰n
ideaa.
 
 
{AWildtrack
 
Tekij‰:     Deepcore Entertainment
Tulee:      ei tietoa
Tyyppi:     ralli
Vaatii:     PPC
Demo:       ei ole
 
Muuta:
Rallipeli, joka ainoan kuvansa perusteella on hieman oudon  oloinen.  Puolikkaan
auton ja englantilaisen postilaatikon risteym‰ liikkuu tiell‰. Kyseess‰  on  il-
meisesti laajakulmaobjektiivia matkiva auton ep‰realistinen venytys.
 
 

{E                                                                     ---------->
{AZ
 
Tekij‰:     Bitmap Brothers, ClickBOOM (http://www.clickboom.com)
Tulee:      1999
Tyyppi:     reaaliaikainen strategia
Vaatii:     ei tietoa
Demo:       ei ole
 
Muuta:
Lupaavalta n‰ytt‰v‰ reaaliaikainen sotastrategia. K‰sitt‰‰kseni hieman Dune II:n
tyyliin, mutta ilman rakennusten tekomahdollisuutta.
 
{*{ATank Goblins {2on toistaiseksi keskeytetty ongelmien vuoksi.
