6
1
-1 Posti_1.IFF 0 0
0 Posti_1.IFF 236 2*









Saku-lehden parantelemiseen kun kaivataan kovasti vinkkejä, niin tässä olisi yk-
si. Lehtihän olisi tietenkin paljon parempi, kun olisi enemmän ohjelma-  ja  pe-
liarvosteluita, joten nimitetään ohjelma- ja pelitoimittajat. Tällöin monet  yh-
tiöt voisivat lähettää tuotoksiaan Sakuun arvosteltaviksi  kyseisille  toimitta-
jille, kun ne lähetettäisiin virallisille lehden edustajille eikä millekään  pi-
meille tyypeille, jotka saattavat kirjoittaa lehteen jotain.
 
Monet yhtiöt eivät todellakaan ole niin  pihejä  arvostelukopioiden  jakelemisen
suhteen kuin monet ihmiset luulevat.  Amigisteista  löytyisi  varmasti  ihmisiä,
joilla on aikaa homman hoitamiseen, varsinkin kun houkutteena ovat  ne  ohjelmat
tai pelit, jotka saa itselleen - esteenä lienee ollut tähän mennessä luulo ettei
hommille löydy tekijöitä. Ei tietenkään olla ahneita; Aminetin uutuudet arvoste-
luun myös! :)
 
Toki lehden ilmestymisväliä voisi samalla vähentää kahteen kuukauteen (eikös  se
nykyään ilmesty neljä kertaa vuodessa? :), jolloin se vaikuttaisi vähemmän  jol-
takin pikkuyhdistyksen minilehdeltä - näin niitä arvosteltavia  tuotteita  saat-
taisi tulla enemmänkin... :)
 
{ARenne Nissinen
 
{BVastaus:
 
Kiitos ehdotuksestasi. Julkaisuväliä, kuten myös muita kunnianhimoisempia  suun-
nitelmia lehden sisällön kehittämiseksi on kuitenkin jouduttu unohtamaan,  sillä
ehtiviä ja osaavia kirjoittajia ei yksinkertaisesti ole tarpeeksi.  Lehden  jul-
kaiseminen puolityhjänä joka toinen kuukausi ei  ole  ratkaisu,  se  saa  meidät
näyttämään vielä huonommalta.
 
Ratkaisu on kehittää lehden sisältöä aktiivisten ja vastuuntuntoisten kirjoitta-
jien kautta. Kun meillä on kuukaudesta ja numerosta toiseen hyvin toimiva omava-
rainen lehti, uskalletaan varmasti testimateriaalia ruveta haalimaan ulkomailta-
kin. Toistaiseksi ei kuitenkaan olisi mitään takeita sille, että  kukaan  ehtisi
arvostelukappaleista niiden ansaitsemaa juttua kirjoittamaan.
 
Niin hyvältä kuin toimintamme muuten näyttääkin, tekijäpula on todellinen ongel-
ma. Olemme avanneet kotisivuillemme ja lehteen uuden  Töitä  tarjolla  -palstan,
jota tarkkailemalla voi kukin löytää vapaaehtoistöitä  tehtäväksi.  Lehdessä  on
myös Haluttuja aiheita -osasto, joka listaa Saku-lehteen toivottuja artikkeliai-
heita. Yhtä tärkeää on kuitenkin  olla  oma-aloitteinen,  tarjotkaa  apuanne  ja
ideoitanne!
 
Saku-lehteä koskevat ehdotukset kannattaa suunnata  päätoimittaja  Anu  Seilosen
postilaatikkoon (thoriel@sci.fi). Yhdistystä ja tapahtumia koskevat  tiedustelut
tulee lähettää varapuheenjohtaja Janne Sirénille (siren@mikrobitti.fi).
 
{AJanne Sirén 

{B--------------------------------------------------------------------------------


Saku pyrkii asiantuntijoiden avulla selvittämään ongelmasi ja vastaamaan palaut-
teeseesi  Posti-palstan kautta. Voit lähetellä mielipiteitä ja kysymyksiäsi seu-
raavaan osoitteeseen postitse.


{ASaku
{Ac/o Anu Seilonen
{ASammaltie 51
{A90650 Oulu

{AInternet: thoriel@sci.fi
{ASakunet: 65:10/6.0 (Anu Seilonen)
{ABBS: Amiga Zone, (015) 348 968 (avoinna 24h)
