2
1
*

{3                                  PPC ja pelit
{3                                  ------------
 
                                Markku Heikkinen
 
 
On aika vilkaista, mitä kivaa on tulossa PPC-korttien omistajille  pelirintamal-
la. Tähänhän mennessä tarjolla oleva pelivalikoima on ollut suppea. Pelit  joita
itse olen päässyt pelaamaan ovat olleet  pelejä,  joihin  on  tehty  jälkikäteen
PPC-päivitys, kuten esimerkiksi Doom, Heretic ja  Hexen,  joten  mistään  pelien
tulvasta ei voi puhua. Ymmärrettävää toki on, että  uudelle  hardwarelle  kestää
aikansa, ennen kuin pelejä alkaa ilmaantua. Jotain kivaa on  kuitenkin  tiedossa
tälle vuodelle, jos vain aikataulut ja suunnitelmat pitävät.  Seuraavista  uuti-
sista en ota minkäänlaista vastuuta, olen vain yksi  pelejä  janoava  PPC-kortin
omistaja, joka on löytänyt tiedonjyväsiä Internetin valtamerestä, joten  tutkai-
lemaan vain!
 
 
{AExplorer 2260
 
Tämä peli tulee putkahtamaan tiimiltä nimeltä World Foundry. Peli sijoittuu tyy-
lillisesti tulevaisuus/avaruusseikkailujen joukkoon, eli jälleen  kerran  kulje-
taan Eliten jalanjäljillä. http://www.worldfoundry.com/e2260/index.html
 
 
{AAMR Voxel
 
Tämä 3D-ajopeli voitti edesmenneen CU Amigan PowerUP-kisan.
http://www.wensum.net/blackfive
{AClaws Of The Devil
 
Tämän pelin ilmestymistä odottelen erityisellä kiinnostuksella. Pelin on sanottu
olevan tyyliltään Tomb Raider -klooni. Joko vihdoinkin peli, jossa PPC  ja  gra-
fiikkakortti pääsevät tosi hommiin? http://www.titancomputer.de
 
 
{AWipeout 2097
 
Tämä peli on varmaankin useille tuttu. Niille joille ei ole,  kerrottakoon  että
peli sijoittuu futuristiseen maailmaan, jossa käydään kovaa kilpa-ajoa  tulevai-
suuden ajan autoilla. Peli on alkujaan Psygnosiksen tuotantoa, tämä peliyhtiöhän
teki aikanaan Amigalle monta hittipeliä, joista tunnetuimpiin lukeutuu  varmasti
Shadow Of The Beast -sarja. Wipeout-käännöksen Amigalle julkaisee  Digital  Ima-
ges, http://www.digital-images.demon.co.uk.
 
 
{AMaim & Mangle
 
Peli voitaneen luokitella Dune 2 tai  Command  &  Conquer  -tyyliseksi  "realti-
me"-sotapeliksi. Peli on kokonaan  3D  ja  ainakin  tekijöitten  mielestä  pitää
sisällään jotain sellaista, mitä Amigalla ei ole koskaan nähty.
http://www.worldfoundry.com/M&M/index.html
 
 
{ADark Soul
 
Tämä roolipeli tulee ilmestymään ainoastaan PPC-prosessorin vauhdittamille  Ami-
goille. Luvassa on siis noitia, barbaareja ja kaikkea muuta mahdollista roolipe-
lifaneille. http://www.crystal-software.com/ds.html
 
{AEat the Whistle PPC
 
Tämä peli voikin olla joillekin tuttu, koska  tästä  jalkapallopelistä  ilmestyi
aluksi normaali 68k-versio. Tämä päivitys tulee olemaan ilmainen kaikille  aiem-
man version omistaville. http://members.tripod.com/~GabrieleGreco/etwppc.html
 
 
{ATotal Destruction 3D
 
Sitten Capital Punishmentin ei Amigalle olekaan ilmestynyt  kunnon  mättöpelejä,
joten jo olisikin aika. Tähän tarpeeseen onkin tulossa 3D-ympäristöllä varustet-
tu Total Destruction 3D,  joka  seurailee  Tekkenin  ja  Virtual  Fighterin  ja-
lanjälkiä. http://members.tripod.com/~deepcore/totaldest3de.html.
 
 
{APhoenix
 
Vielä kauniiksi lopuksi löytyi toinenkin avaruusseikkailu, Phoenix.
http://members.tripod.de/FutureTales
 

Tämmöistä on siis ainakin luvassa, jotain on varmasti jäänyt huomaamatta ja muu-
toksiakin voi tulla. Kun tähän vielä lisätään PD-pelit ja kasvava hyötyohjelmien
joukko, niin ei tämän uuden tekniikan ihan joutilaanakaan tarvitse olla.
 
Kirjoittajan tavoittaa sähköpostitse osoitteesta marhete5@hotmail.com.
