2
1*

{3                            Simon the Sorcerer CD32
{3                            -----------------------
 
                              "Tohtori AivoTurmio"
 
 
Simon the Sorcerer on point'n'click-peli, jossa teinipoika vahingossa  singahtaa
toiseen ulottuvuuteen ja saa teht‰v‰kseen tuhota Sordid-nimisen taikurin.  Pelin
CD-versio on t‰ysin puhuttu ja viel‰  kaiken  lis‰ksi  eritt‰in  hyvin.  Simonin
‰‰nen‰ on ilmeisesti joku kuuluisampikin brittikoomikko, itse en  kyseist‰  hen-
kilˆ‰ tosin tuntenut. Joka tapauksessa Simon the Sorcererissa on t‰h‰n  menness‰
parhaat kuulemani puheet, mik‰ kertoo paljon pelien puhujien  tasosta,  t‰m‰k‰‰n
kun ei ole mik‰‰n kummoisen tasoinen kuitenkaan, vaikka onkin paras.
 
Peli toimii CD-asemaisella koneella suoraan ilman CD32-emulaatiota.  Tosin  olen
kuullut, ettei IDE-liit‰nt‰isell‰ CD-asemalla puheet kuuluisi, mik‰ tarkoittaisi
ettei peli‰ pystyisi oikein pelaamaan, sill‰ teksti‰ ei ole,  on  vain  puhetta.
Ainakin Squirrel-liit‰nn‰isell‰ SCSI-CD-asemallani peli toimi harvoin tapahtuvaa
kaatumista lukuunottamatta moitteetta. Jos Simonia pelaa ilman CD32-emulaatiota,
t‰ytyy peli k‰ynnist‰‰ "Runit2"-ikonista. T‰m‰n  j‰lkeen  kannattaa  Workbenchin
ikkuna  kiskaista  alas,  jottei  ylˆs  j‰isi  Workbenchin  taustaa  h‰iritsev‰n
n‰kˆisesti. Kiskaisu t‰ytyy kuitenkin tehd‰ riitt‰v‰n nopeasti, tai peli saattaa
kaatua silloin kun sen pit‰isi  alkaa.  Pelitilanne  tallentuu  hakemistoon  EN-
VARC:Sys/nonvolatile/Simon. Jos tahtoo useampia tallennuksia, jotka tosin  eiv‰t
ole tarpeellisia ellei samaa peli‰ pelaa useampi pelaaja, t‰ytyy tallennetun pe-
lin nimi k‰yd‰ k‰sin muuttamassa, jolloin peli ei tallenna sen p‰‰lle.
 
Peli on helppok‰yttˆinen,  hyv‰grafiikkainen,  hyv‰juoninen  ja  siin‰  on  sit‰
point'n'click-pelien perushuumoria - ket‰ naurattaa, ket‰ ei. Itse ainakin pidin
pelist‰. Peli on p‰‰osin aika helppo, mutta muutama  melkein  mahdotonkin  kohta
lˆytyy. Vaikeutta kuitenkin aiheuttaa l‰hinn‰ se, ettei aina huomaa,  ett‰  jos-
tain kohtaa p‰‰sekin menem‰‰n ihan normaalisti eteenp‰in, tai sitten jokin  asia
tehd‰‰n vain ja ainoastaan yhdell‰ tavalla, jota kyll‰ yritt‰‰,  mutta  v‰‰r‰ll‰
k‰skyll‰.
 
Jos piti Monkey Island I ja II -peleist‰, niin  pit‰‰  varmaan  t‰st‰kin,  koska
t‰m‰ on kuin niiden v‰limuoto eri ymp‰ristˆss‰ ja puheilla. Hintakin kun on vain
120 mk, niin ei t‰m‰ liikaa kukkaroa rasita, jos tahtoo  hyv‰n  point'n'clickin.
Koska en ole puheetonta versiota pelist‰ l‰pi pelannut, niin en osaa sanoa, onko
se erilainen, mutta ainakin osa puheversion vitseist‰ vaikutti sellaisilta, ett‰
ne eiv‰t oikein toimi kuin puhuttuina, joten voi olla, ett‰ puheversiossa on pa-
ri ylim‰‰r‰ist‰ repliikki‰. L‰pipeluuseen menee normaalipelaajalta ehk‰  1  -  2
viikkoa. L‰pipeluuohjeiden hankkiminen on suositeltavaa.
 
 
{3        Simon the Sorcerer CD32

        Julkaisija:     Adventure Soft Ltd.

        Edustaja:       Gentle Eye Ky, puh. (03) 363 0048
                        www.ge.vip.fi / ge@vip.fi

        Hinta:          120 mk (3/99)

        Yleisarvosana:  77
