2
1*

{3                        Simon the Sorcerer läpipeluuohje
{3                        --------------------------------
 
                              "Tohtori AivoTurmio"
 
 
{3Kylä
{3----
 
Löydät itsesi alussa Calypson kotoa. Avaa laatikko, katso sinne ja  ota  sakset.
Jääkaapissa on kiinni magneetti. Ota myös se. Poistu nyt Calypson kotoa ja  mene
oikealle. Saavut sepän luo. Sepän olkapään yllä on  kellonkieli  (clapper),  ota
se. Sepästä vasemmalle on maassa köysi. Ota sekin. Mene nyt ensiksi oikealle  ja
sitten vasemmalle. Ota tikapuut ja mene talon sisälle.
 
Olet nyt Druidin talon sisällä. Puunkannosta tehdyn pöydän päältä löydät  fluns-
salääkkeen (cold remedy). Ota se. Rappusten yläpäästä löydät isojen  sinistä  ja
punaista litkua sisältävien pullojen vierestä ruukun. Ota se. Mene nyt  ulos  ja
oikealle kaksi kertaa. Saavut kaupan eteen. Jatka tästä vielä kerran oikealle.
 
Saavut kapakan eteen. Mene  kapakkaan  sisälle  ja  ota  tulitikut  hedelmäpelin
päältä. Tulitikut on vaikea huomata, joten katso tarkkaan. Kun olet ottanut  tu-
litikut, käytä saksia nukkuvan kääpiön partaan. Mene oikealle  ja  tulet  neljän
taikurin luo. Puhu taikureille, kunnes he antavat tehtäväksesi  etsiä  taikasau-
van. Lähde nyt takaisin kaupan eteen ja mene sieltä  vasemmalle,  jolloin  tulet
ulos kaupungista.
 
 
{E                                                                     ---------->
{3Kylän lähiympäristö
{3-------------------
 
Mene oikealle ja saavut kolmeen eri suuntaan haarautuvaan tiehen (ylös, oikealle
ja alas). Mene oikealle ja tulet soturin luo. Soturilla on tikku jalassa,  joten
auta hänet pois kärsimyksistä ja saat pillin. Mene nyt ylös ja sen  jälkeen  oi-
kealle, niin saavut viisaan pöllön luo. Puhu pöllölle, jolloin  pöllöltä  putoaa
sulka. Ota sulka maasta ja jatka matkaasi oikealle, oikealle ja yläoikealle.
 
Saavut kääpiökaivoksen eteen. Paikka on kartassa nimellä "centre of forest". Ota
kivi luolan aukon oikealta puolen maasta ja katso mitä siinä lukee (beer).  Mene
nyt ylävasemmalle ja tulet goblinien luolan oven eteen. Maassa  on  torahammasta
muistuttava kivi, jonka alta löytyy paperi. Ota se ja luettuasi huomaat sen ole-
van goblinien ostoslista. Mene nyt takaisin oikealle ja sen jälkeen yläoikealle.
Mene luolaan sisään ja tulet toisesta päästä luolaa ulos.
 
Jatka oikealle ja saavut paikkaan, jossa on puu ja siinä ovi. Mene ovesta sisään
ja tulet jonkin sortin liskon luo. Liskolla on synttärit, mutta kukaan  ei  tule
hänen  luokseen.  Sinä  hyvää  hyvyyttäsi  totta  kai  ilmoitat  tulleesi  hänen
synttäreilleen ja joudut syömään hänen  omien  sanojensa  mukaan  maailmankuulua
swampling stew -muhennosta. Yrjöät ensimmäisen satsin ja lisko tuo sinulle lisää
muhennosta. Kaada muhennos tällä kertaa ruukkuun ja lisko tuo sinulle vielä ker-
ran lisää muhennosta. Syö vielä kertaalleen, jolloin muhennos loppuu  kesken  ja
lisko lähtee hakemaan sitä lisää.
 
Mene nyt takaisin kolmeen suuntaan haarautuvalle tielle kylän lähellä. Mene  nyt
alas ja sitten oikealle. Saavut puunkannon luo, jossa on puumatoja  (woodworms).
Puhu niille, kunnes ne pyytävät sinua etsimään puuta itselleen. Mene sitten alas
ja sen jälkeen vasemmalle, jolloin saavut noidan  talon  eteen.  Käytä  kaivossa
olevaa veiviä (handle) ja kaivosta nousee ämpäri. Ota ämpäri. Mene takaisin  ma-
tojen luo ja mene kaksi ruutua oikealle.
 
Saavut sillalle, jossa vuohet ja peikko alkavat riitelemään sopimuksestaan. Puhu
peikolle. Kun olet puhunut tarpeeksi  kauan  hänelle,  niin  lähtiessäsi  peikko
kiinnittää huomiota kaulassasi roikkuvaan pilliin, jonka sait soturilta. On  yh-
dentekevää mitä vastaat. Peikko puhaltaa joka tapauksessa pilliin, soturi  tulee
paikalle ja näyttää peikolle hosputoa. Ota nyt peikon kyltti ja  mene  oikealle.
Saavut tienhaaraan, joka johtaa kahteen eri suuntaan. Mene yläreittiä ja oikeal-
le kaksi kertaa. Saavut puun luona istuvan ukon luo. Puhu ukolle ja ehdota papu-
jen kastelemista. Kastele pavut  noidan  kaivosta  saamallasi  vedellä  ja  ukko
syyttää sinua papujen hukuttamisesta. Häivyt paikalta, mutta mene heti  takaisin
ja ota pavut. Mene nyt oikealle ja saavut paikkaan, jossa tie menee neljään  eri
suuntaan.
 
Mene yläoikealle ja saavut paikkaan, jossa on vesiputous. Vasemmassa alanurkassa
on oksia. Mene oksia kohti ihan tavallisesti kävelemällä ja pääset niitä  pitkin
alas. Saavut Tolkien-seuran kokouksen edustalle. Tolkien-pukuun pukeutunut  mies
onkii kaloja. Puhu hänelle ja anna muhennos hänelle. Mies lopettaa onkimisen  ja
antaa onkensa  sinulle.  Ongi  nyt  itse  ja  saat  taikasormuksen,  joka  tekee
näkymättömäksi. Mene takaisin ylös ja sieltä oikealle.  Saavut  samaan  risteyk-
seen. Mene nyt alavasemmalle. Saavut linnan eteen. Linnan edessä on kello, josta
puuttuu kieli. Laita kieli (clapper) siihen. Siirrä (move) kelloa, jolloin Simon
soittaa kelloa ja pitkä hiusköysi putoaa. Kiipeä köyttä ja  suutele  prinsessaa.
Saat possun.
 
 
{3Takaisin kylään
{3---------------
 
Mene nyt takaisin kylään ja siellä kauppaan. Puhu  kauppiaille  ja  anna  heille
goblininen ostoslista. Mene Calypson kodin takapihalle ja  laita  pavut  (beans)
kompostiin. Pavuista kasvaa vesimeloni. Ota se. Mene katukauppiaan luokse ja me-
ne sieltä kaksi kertaa vasemmalle, jolloin saavut taloon, jonka ovi  on  tryffe-
liä. Käytä possua oveen ja possu syö  oveen  aukon.  Mene  nyt  sisälle  ja  ota
sisältä ampiaissuoja (noidan hatusta oikealla) ja hatun vierestä smoke box. Mene
ulos ja käytä smoke boxia mehiläispesään, jonka jälkeen voit ottaa  pesästä  me-
hiläisvahaa (wax).
 
Mene nyt taas kapakkaan. Tilaa kapakan pitäjältä Wet Wizard tai joku muu vastaa-
vanlainen juoma, ja kun hän kumartuu, käytä mehiläisvahaa oikeanpuoleiseen olut-
tynnyriin. Odota vähän aikaa ja oikealla  puolella  oleva  asiakas  tilaa  uuden
oluen, jolloin kapakan omistaja luulee tynnyriä tyhjäksi ja vie sen  ulos.  Saat
samalla beer vouchereita. Mene kapakasta ulos ja ota tynnyri kapakan edestä.
 
Mene taas kaupan eteen, ja siihen on ilmestynyt laatikko goblineille. Avaa  gob-
linien laatikko ja kömmi sisälle. Hetken  kuluttua  olet  goblinien  varastossa.
Avaa laatikko ja pääset ulos. Katso laatikoita  ja  löydät  loitsukirjan  (spell
book). Ota se. Maasta löytyy aika lailla keskeltä rotan luu. Ota myös se.  Katso
nyt loitsukirjaa ja löydät sen välistä paperin. Käytä paperia oveen, jolloin Si-
mon laittaa paperin oven alle. Käytä nyt rotan luuta oven lukkoon ja  avain  pu-
toaa paperin päälle. Ota paperi oven alta ja saat samalla avaimen. Käytä avainta
oveen ja pääset ulos.
 
Ota ämpäri ja jatka matkaasi alas. Saavut paikkaan,  jossa  Druidia  kidutetaan.
Oikealta kaltereiden vierestä löytyy hengityksen raikastavia  pastilleja  (fresh
mints). Ota ne. Keltaisena hehkuvien hiilien joukosta löytyy myös jonkin  sortin
hiilihanko (iron bar). Ota se  myös.  Mene  nyt  puhumaan  Druidille  ja  Druidi
väittää sinun olevan paholaisen kätyreitä. Ota  sormus  pois  päältäsi  ja  puhu
Druidille uudestaan. Joudut todistamaan, ettet ole paha,  jonka  jälkeen  Druidi
kertoo pystyvänsä muuttumaan sammakoksi, mutta vain täyden kuun aikaan.
Laita siis ämpäri Druidin päähän, käytä iron baria Druidiin  ja  Druidi  muuttuu
sammakoksi. Druidi lähtee paikalta ja sinä jäät yksin tulossa olevien  goblinien
armoille. Mene Iron Maidenin sisälle ja parin viikon päästä Druidi tulee  takai-
sin rautasaha mukanaan. Käytä sahaa kaltereihin ja pääset ulos.
 
 
{3Kääpiökaivos
{3------------
 
Mene nyt oikealle ja saavut taas kääpiökaivoksen eteen. Laita aiemmin leikkaama-
si parta päällesi ja mene luolaan sisälle. Salasana luolaan on kivestä löytämäsi
sana, beer. Jos et löytänyt kiveä, voit myös käydä kaikki sanat lävitse,  kunnes
sana beer tulee vastaan. Yritä mennä oikealle ja vartija pysäyttää sinut.  Lahjo
hänet oluttynnyrillä ja hän pyytää sinua tuomaan sen hänelle.  Seuraa  häntä  ja
anna tynnyri hänelle. Käytä nyt sulkaa  maassa  nukkuvan  kääpiön  jalanpohjaan,
jolloin kääpiö muuttaa asentoaan. Ota kääpiön alta löytyvä avain ja mene  takai-
sin ylös, ja kun vartijaa ei enää ole, jatka oikealle.
 
Saavut itse kaivokseen. Ota koukku (hook) ja käytä avainta oveen.  Mene  sisälle
ja saavut kääpiöiden varastoon. Anna varaston vartijalle beer voucherit ja  saat
jalokiven tilalle. Mene sen jälkeen ulos kaivoksesta, alaoikealle ja  jatka  oi-
kealle, kunnes saavut puunhakkaajan luo. Puhu puunhakkaajalle kunnes saat metal-
linpaljastimen. Mene nyt sillalle jossa peikko oli. Mene sieltä ylävasemmalle ja
saavut paikkaan jossa mies soittaa torvea. Simon  menee  ensimmäisellä  kerralla
puhumisen jälkeen pois paikalta, mutta mene takaisin, ja sinulla on vähän  aikaa
käyttää vesimeloni torveen ennen kuin Simon ei enää kestä meteliä. Saat torven.
 
Mene taas takaisin kylään ja mene nyt katukauppiaan luo. Myy katukauppiaalle ja-
lokivesi ja saat siitä rahaa. Mene nyt kauppaan ja  osta  White  Spirit  (pieni,
ohut ja harmaa pullo punaisen isomman laatikon vieressä hyllyllä kauppiaan taka-
na) ja osta myös vasara, johon saat naulan kaupan päälle. Mene nyt takaisin lis-
kon asuntoon ja siirrä pöydän vieressä olevaa laatikkoa. Löydät  tikkaat,  jotka
menevät alas. Mene alas ja yritä mennä oikealle, jolloin huomaat  laudan  olevan
irti. Naulaa lauta takaisin paikoilleen vasaraa käyttäen ja mene oikealle.  Saa-
vut pääkallosaarelle ja näet pääkallon päällä kasveja (frogsbane). Ota ne.
 
Mene nyt takaisin liskon talon eteen ja mene oikealle kolme  kertaa.  Käytä  nyt
metallinpaljastinta ja löydät Milrithiä. Et kuitenkaan saa sitä vielä ylös,  jo-
ten jatka oikealle ja saavut jättiläisen luo. Käytä torvea ja jättiläinen kaataa
puun, jolloin pääset rotkon yli.  Mene  oikealle  kaksi  kertaa  ja  saavut  lo-
hikäärmeen luolan eteen. Mene sisälle ja lohikäärme kärventää sinut. Mene uudel-
leen sisään ja anna lohikäärmeelle flunssalääke. Saat nyt lohikäärmeen  luolassa
olevan vaahtosammuttimen, joten ota se.
 
Mene luolasta ulos ja käytä koukkua luolan yläpuolella olevaan kiveen  (boulder)
ja Simon heittää koukun siihen, jolloin voit kiivetä sitä  pitkin  ylös.  Kiipeä
ylös ja käytä magneettia ja köyttä keskenään, jolloin saat ongen. Käytä megneet-
tionkeasi aukkoon kolme kertaa, jolloin Simon noukkii lohikäärmeeltä  rahaa  it-
selleen. Laskeudu takaisin alas ja mene luolan takaa oikealle. Ota  aika  vasem-
malla maassa oleva kivi ja jatka matkaasi oikealle.  Saavut  paikkaan  jossa  on
ylöspäin kiipeilytikut, joista puuttuu yksi. Pääset paikasta myös oikealle. Mene
siis oikealle kunnes saavut puhuvan puun luo. Puhu puulle ja puu  antaa  sinulle
taikasanoja, jos sinä ensiksi pyyhit rastin hänestä pois. Käytä  White  Spiritiä
merkkiin ja se menee pois. Puhu nyt taas puulle ja saat taikasanat.
 
Mene tämän jälkeen taas kaupunkiin  ja  sepän  luo.  Laita  kivi,  jonka  löysit
äskettäin, sepän alasimeen ja seppä lyö sen hajalle paljastaen sen sisällä  ole-
van fossiilin. Mene Druidin asuntoon ja puhu hänelle kunnes hän pyytää  frogsba-
nea. Anna se hänelle ja saat taikajuoman tilalle.  Mene  nyt  takaisin  Dwarfien
luolan eteen ja mene vasemmalle. Puhu kuopassa olevalle Von  Jonesille  ja  anna
hänelle fossiili. Ilmoita löytäneesi fossiili sieltä mihin jätit metallinpaljas-
timesi ja Von Jones lähtee sinne kaivamaan. Mene nyt metallinpaljastimesi luo ja
katso hiekkaa (dirt) jota Von Jones on kaivanut ylös. Siellä on  seassa  Milrit-
hiä. Ota sitä.
 
Mene taas kylään sepän luo ja laita Milrith sepän alasimeen, jolloin  saat  kir-
veen terän. Vie kirveen terä puunhakkaajalle ja puunhakkaaja  lähtee  hakkaamaan
puita. Mene puunhakkaajan taloon sisälle ja ota  kiipeilytikku  (climbing  pin).
Käytä sitten vaahtosammutinta takkaan ja liikuta takassa olevaa koukkua.  Löydät
puunhakkaajan puuvaraston. Ota sieltä mahonkia (mahogany), joka  on  ainoa  mitä
Simon suostuu ottamaan. Mene taas matojen luo ja anna mahonki niille. Lähde  ta-
kaisin possuprinsessan torniin ja käytä siellä matoja lattiaan. Käytä  nyt  tik-
kaita päästäksesi alimpaan kerrokseen. Avaa hauta ja sieltä tulee muumio.  Simon
lähtee karkuun. Palaa takaisin ja avaa hauta taas. Nyt sinulla  on  hetki  aikaa
käyttää move-käskyä muumion takana roikkuvaan paperiin, minkä jälkeen voit ottaa
taikasauvan itsellesi.
 
Vie nyt taikasauva kapakassa oleville taikureille ja he päästävät  sinut  taiku-
riksi, kunhan ensiksi maksat heille 40 rahaa. Anna rahat heille ja sinusta tulee
taikuri. Mene nyt noidan talon eteen ja koputa oveen. Avaa ovi ja  mene  sisään.
Yritä ottaa luuta ja noita imestyy paikalle.  Haasta  noita  niin  monta  kertaa
taisteluun, että voitat hänet. Taistelu tapahtuu kivi-paperi-sakset-periaatteel-
la. Hiireksimuuttumistaika on taistelussa hyödytön. Kun olet  voittanut  noidan,
muuttuu hän lohikäärmeeksi. Muutu itse hiireksi ja mene seinässä olevasta hiiren
reiästä pakoon.
 
Mene nyt takaisin paikkaan, jossa oli vuoren seinämässä kiinni  kiipeilytikkuja.
Käytä puunhakkaajalta ottamaasi kiipeilytikkua poissa olevan tilalle  ja  pääset
ylös. Syö hengenraikastuspastilli ja lumiukko sulaa. Mene oikealle ja jatka mat-
kaasi kohti tornia. Yritä mennä vasemmalle ja silta romahtaa.  Käytä  luutaa  ja
pääset toiselle puolelle. Juo taikajuoma ja pääset sisälle.
 
 
{3Loppurytinää
{3------------
 
Koirasi vie sinut takapihalle. Ota ensimmäisenä nyt isolta näyttävä  lehti  tas-
kuusi. Mene ja katso ämpäriin sisälle ja löydät tulitikun. Ota se. Löydät maasta
vielä kiven. Mene sitten vasemmalle. Tulet lätäkön reunaan. Ota lumme  ja  Simon
rahtaa sen lätäkön reunaan. Käytä tulitikkua lumpeeseen ja  lehteä  tulitikkuun.
Saat purjeveneen. Mene nyt kuvaruudun oikeaan reunaan ja ota siemeniä mistä  lie
kukkasesta (punainen). Mene takaisin rantaan ja heitä koiran karva kiinni  kraa-
naan. Siirrä koiran karvaa ja huomaat kraanan olevan  jumissa.  Käytä  kiveä  ja
siemeniä toisiinsa ja saat öljyä. Käytä nyt saamaasi  öljyä  kraanaan  ja  kisko
taas koiran karvaa, jolloin sieltä tulee vettä tarpeeksi, jotta pääsisit lätäkön
ylitse. Mene purjeveneelläsi lätäkön toiselle puolelle (vasemmalle).  Katso  ve-
teen ja löydät sammakon alkuja. Ota yksi sellainen ja  puhu  isolle  sammakolle.
Jos puhut väärin, sammakko syö sinut hetkeksi. Uhkaa sammakkoa  sammakon  alulla
ja sammakko väistyy. Ota sieni ja syö se niin kasvat.
 
Olet nyt taas normaalikokoinen mutta yhä taikurin tornin pihassa. Puussa on pie-
ni oksa jonka saat irti. Ota se. Mene sitten ovesta  sisään  ja  vastaasi  tulee
laatikkohirviö. Simon pakenee aluksi, mutta mene takaisin ja käytä puusta  otta-
maasi oksaa hirviöön. Ota sitten sekä kilpi että  peitsi.  Mene  alas  ja  käytä
peitseä ylhäällä roikkuvaan pääkalloon, jolloin kallo putoaa. Ota se. Mene arkun
luokse riippusillan toisella puolen ja ota se. Mene takaisin  rappusten  viereen
ja käytä vipua, joka on isossa kiven lohkareessa, jolloin toinen lohkare  nousee
ylöspäin. Laita arkku kivenlohkareiden väliin ja käytä vipua taas kaksi  kertaa,
jolloin saat hajotettua laatikon, jossa on kynttilöitä. Ota  kynttilät  ja  mene
kaksi kerrosta ylöspäin.
Saavut Sordidin makuuhuoneeseen. Ota sukka, pussi, taikasauva ja Sordidin taika-
kirja. Lue taikakirjaa. Käytä sukkaa pussiin ja käytä sitten sukan ja pussin yh-
distelmää hiiren reikään, jolloin saat hiiren. Mene ylös. Saavut  ylimpään  ker-
rokseen jossa on kaksi demonia. Ota punainen kirja kirjahyllystä ja lue se. Lai-
ta kilpi koukkuun ja ota kemikaalit pöydältä ja käytä niitä  kilpeen.  Puhu  nyt
demoneille niin kauan että pääset kohtaan, jossa he eivät suostu  kertomaan  ni-
miään. Mene takaisin Sordidin makuuhuoneeseen ja  puhu  peilille.  Käske  peiliä
näyttämään demoneita ja saat heidän nimensä. Mene nyt takaisin yläkertaan ja il-
moita demoneille olevasi valmis ja tee taikasi. Demonit  kertovat  kuinka  tele-
porttia käytetään, joten mene teleporttiin ja Rondoriin.
 
Saavut Fiery Pits of Rondoriin. Ota kallion pielestä oksa ja ota  lähellä  oksia
olevat pikkukivet. Mene puhumaan miehelle ja saat esitteen.  Katso  esitettä  ja
löydät kuminauhan. Käytä kuminauhaa oksaan ja  saat  ritsan.  käytä  ritsaa  pa-
lohälyttimeen ja mies lähtee litomaan. Ota tulitikkuaski pöydän reunalta ja mene
oikealle. Ota ämpäri joka sisältää vahaa. Mene oikealle ja saavut Sordidin  luo.
Käytä taikasauvaa Sordidiin ja Sordid muuttuu  kiveksi.  Käytä  nyt  tulitikkuja
laavaan ja se syttyy taas palamaan. Heitä taikasauva tuleen ja  kaikki  kivipat-
saat muuttuvat takaisin eloon,  mukaan  luettuna  Sordid.  Sordid  taikoo  sinut
muualle, mutta tule takaisin ja käytä vahaa Sordidiin ja voit katsoa  loppudemo-
ja.
