2
1*

{3                                 Töitä tarjolla
{3                                 --------------

                         http://batman.jytol.fi/~saku/
                        http://tzimmola.tky.hut.fi/saku/
 

Älä kysy mitä Suomen Amiga-käyttäjät ry. voi tehdä sinun  hyväksesi,  vaan  mitä
sinä voit tehdä Suomen Amiga-käyttäjät ry:n hyväksi!
 
Tarvitsemme joukkoomme uutta verta ja näkemyksiä. Tuleva Saku 99 -tapahtuma  si-
too jo tällä hetkellä käytettävissä olevat resurssimme kokonaan. Tapahtuman  ra-
kentamisen ohessa ja itse tapahtuman jälkeenkin on kaikenlaista yhdistyksen toi-
mintaan liittyvää tekemistä, eikä ole mikään  salaisuus,  että  yhdistystoiminta
hiipuu ilman aktiviisia jäseniä.
 
Jos sinulla on haluja ja kykyjä tulla mukaan  Suomen  Amiga-käyttäjät  ry:n  va-
paaehtoiseen toimintaan, niin tästä selviää mitkä työtehtävät kaipaavat kipeästi
vastuuntuntoista ja luotettavaa tekijää.
 
Odotamme sinulta motivaatiota ja innostusta tehdä loppuun sen minkä aloitat.  On
hyvä, että jaetut tehtävät hoituvat sinulta itsenäisesti.
 
Tarjoa itseäsi ja kerro erikoisosaamisestasi, jotta  sinulle  löytyisi  kykyjäsi
vastaavia tehtäviä, sekä juuri sellaisia jotka ovat sinulle mieleisiä.
 
{3Mitä siis voisit tehdä?
 
- Sakun levykelehden koodiin tarvitaan tuki HAM6-kuville
- Saku 99:n erilaiset avustustehtävät
- Graafikkoja, muusikkoja ja koodaajia Saku 99 -introlle
- Sakun kotisivuille Päivän namupalat -kirjoittajia
 
Tarjoa omat ideasi, työpanoksesi ja etenkin ylimääräinen energiasi  yhdistystoi-
minnalle! Jos joku näistä mainituista tehtävistä sopii sinulle kuin nenä päähän,
niin älä enää epäröi hetkeäkään, vaan ota yhteys:
 
Janne Sirén, siren@mikrobitti.fi
