From: "Yann-Erick Proy" <Yann-Erick.Proy@netlinker.com>
Newsgroups: fr.comp.sys.amiga
Subject: FFD-Duchet
Date: 04 Aug 97 09:41:04 +0100
Organization: NetSat Inc.
Message-ID: <2049.7155T581T245@netlinker.com>
References: <yam7154.0.139274392@mail.club-internet.fr>
NNTP-Posting-Host: r5m2.cybercable.tm.fr
X-no-archive: yes
X-Newsreader: THOR 2.5 Elysium (Amiga;TCP/IP)
Lines: 56
Path: 195.95.96.2!news.unisource.be!News.Amsterdam.UnisourceCS!news.amsterdam.unisource.nl!newsgate.unisource.nl!bullseye.news.demon.net!demon!dispatch.news.demon.net!demon!news-peer.sprintlink.net!news.sprintlink.net!Sprint!news.maxwell.syr.edu!eerie.fr!alma.fr!news.ujf-grenoble.fr!ciril.fr!univ-lille1.fr!jussieu.fr!rain.fr!news.internetsat.com!not-for-mail

Bonjour,

Bruce Lepper (AmigaNews) m'a demandé de transmettre ce texte:


<<
Le 21 juillet FFD a écrit:

> Il faut en effet savoir que Duchet est un parasite qui vit
> depuis toujours sur le dos des veritables importateurs francais.
> Examinez attentivement les pubs Duchet: vous pouvez en effet
> remarquer qu'il s'agit de simple fax grace aux petites mosaiques
> propres aux fax que l'on peut appercevoir sur ses pubs.

Faux. Nous recevons les pubs de Mr Duchet par courrier. Ce sont des
papiers sorties de l'imprimante de Mr Duchet que nous scannons chez nous.

> Et pourquoi s'agit-il d'un simple fax <snip>
> Il faut en effet savoir que Duchet avant de passer ses pubs a toujours
> exiger des magazines d'examiner les pubs des autres annonceurs
> afin de pouvoir bien mettre en evidence sur ses propres pubs/fax les
> produits que les veritables importateurs francais essaient eux de
> lancer en France. Ceci se faisant evidement a la derniere minute du
> bouclage, il n'a ensuite plus que le fax pour envoyer sa pub apres tout
> le monde une fois que l'ensemble du magazine est bien terminer.

Les publicités de Mr Duchet sont parmi les premieres a arriver au journal
chaque mois. Pour une raison qui lui est propre il prefere utiliser le snail
mail, ce que l'oblige a faire ses pubs tres tot. Il envoie deux
copies de sa pub dans deux enveloppes distinctes. Tres excentriques, ces
anglais :) Il a toujours fait comme cela et je suppose que ce n'est pas
une petite chose comme l'internet qui lui fera changer de système. De
toute facon, pour un editeur de journal, il est tres agreable de
travailler avec un client pareil - jamais de panique de derniere
minute comme avec tant d'autres clients!

 -- 
 Bruce Lepper
 Directeur de Publication

 AmigaNews, journal d'actualites Amiga
 12 rue Barriere, 
 31200 Toulouse, France

 Tel +33 (0)561 472 567 
 FAX +33 (0)561 472 569
 anews@club-internet.fr
>>


Yann

--
Yann-Erick Proy   --   Yann-Erick.Proy@netlinker.com
Quelques pages Amiga : http://www.netlinker.com/amigaball/

