From: "Wilfried Schott" <w.schott@abo.freiepresse.de>
Newsgroups: de.comp.sys.amiga.misc
Subject: Re: Raubkopierer
Date: 03 Aug 97 11:04:13 +0100
Organization: University of Rostock
Lines: 35
Message-ID: <1351.7154T664T691@abo.freiepresse.de>
References: <33BB67C5.7387@dimedis.de> <6apMco4dugB@dawnie.alcatraz.inka.de> <2236.7150T1154T339@abo.freiepresse.de> <6atQpIEOugB@dawnie.alcatraz.inka.de>
NNTP-Posting-Host: ppp-zwk24.freiepresse.de
X-Newsreader: THOR 2.5 Elysium (Amiga;TCP/IP)
Path: 195.95.96.2!news.unisource.be!News.Amsterdam.UnisourceCS!newsfeed.mad.ibernet.es!news-out.internetmci.com!infeed2.internetmci.com!newsfeed.internetmci.com!cpk-news-hub1.bbnplanet.com!news.bbnplanet.com!newsfeed.nacamar.de!fu-berlin.de!inf2hro!not-for-mail

Ralf Ramge schrieb:

> Hi,

>> Aha. Letzte Woche gab es dazu einen sehr ausführlichen Thread hier, in
>> dem dieses Thema IMHO erschöpfend diskutiert wurde, auch die Reaktion
>> von DOpus 5.11 (!!!, nicht Magellan) wurde erwähnt.

> Ja, da weiß ich. Aber ich meinte nunmal gezielt Magellan und zwar mit  
> exakt dem beschriebenen Verhalten. *seufz*

Und? Was stört Dich daran, solange Du keine Raubkopie benutzt?

> Laß' gut sein. Ich habe die Frage nie gestellt. Denn auch nach dem zehnten
> Mal würdest Du es wahrscheinlich nicht begreifen.

Ich begreife es schon. *Was* ich nicht begreife, ist die Tatsache,
wieviel Angst und Schrecken vor ins Programm eingebauten Sicherungen
umgeht. Mir ist _noch_nie_ von einem Fall zu Ohren gekommen, wo ein
Kopierschutz _ohne_Anlaß_ Verwüstungen angerichtet hätte.
Ich mache mir eher Sorgen um solche Software wie IBr*wse (richtig
gekauft und bezahlt), die es schafft, beim Decodieren eines defekten
Images derart abzustürzen, daß die Partition mit dem Cachedirectory
nicht mehr zu retten war. Gott sei Dank habe ich für solche Kandidaten
eine extra Partition eingerichtet, sonst wäre der Schaden weitaus größer
gewesen.
Jedenfalls habe ich daraus Konsequenzen gezogen und habe mich für eine
andere Software registrieren lassen.

Man liest sich...
--
|    | O |   |  \ /
|    | | |   |   V
 \/\/  | \__ \__ |

