From: grond@cs.tu-berlin.de (Philipp Boerker)
Newsgroups: de.comp.sys.amiga.misc
Subject: Re: Laut phase5...
Date: 23 Aug 1997 01:36:29 GMT
Organization: Technical University of Berlin, Germany
Lines: 57
Message-ID: <5tleqt$ndj$1@news.cs.tu-berlin.de>
References: <24ED4CEBH0004BE2AH@banane.jamiga.insider.org> <z+swjMD521BanzD@hit-ziggy.hit.handshake.de> <894.7172T1174T1707@metronet.de>
NNTP-Posting-Host: 130.149.17.16
Mime-Version: 1.0
Content-Type: text/plain; charset=iso-8859-1
Content-Transfer-Encoding: 8bit
Path: 195.95.96.10!news.unisource.be!News.Amsterdam.UnisourceCS!ubnnews.unisource.ch!news-zh.switch.ch!uniol!fu-berlin.de!cs.tu-berlin.de!grond

Olaf Kordwittenborg <okordwittenborg@metronet.de> writes:


>>Ohne SCSI-Kit. P5 bekommt es ja nicht auf die Reihe das SCSI-Kit mit mehr
>>als 50Mhz laufen zu lassen.
>Wozu auch?
>Es gibt nunmal keine 68060-66.
>Das übertakten würde ich an Stelle von phase5 auch, sogar noch stärker,
>verhindern denn spätestens in 4...5 Monaten wenn der 060 Schrott ist
>wird der Support vollgejammert und über miese Qualität geschimpft!

Natuerlich waere das eine Firmenpolitik a la Russisch Roulette aber...


>Das ewige Gerücht das Motorola CPU immer übertaktet werden können ist
>Schwachsinn. Die CPU wird immer geschädigt, die Frage ist nur wie lange
>es bis zum ersten spürbaren Ausfall dauert! Nicht umsonst werden
>schnellere CPU in ganz anderen teureren Verfahren Produziert...

Da liegst Du leider voll daneben! Alle CPUs jeden Taktes kommen aus
demselben Prozess! Anschliessend wird getestet, bei welcher Taktrate
der einzelne Chip laufen kann. So kann also aus einer "Machine" sowohl
ein 200 MHz Pentium herauskommen wie auch ein 133er.
Wenn man einen Chip entwirft, muss man immer die doppelten Gatterlaufzeiten
annehmen. D.h., man entwirft fuer einen *HALB* so schnellen Prozess. Der 
Grund ist der, dass man nur dann bei den immer auftretenden 
Prozessschwankungen eine wirtschaftlich tragbare Ausbeute erhaelt (etwa 
3-sigma Ausbeute). Habe ich also einen 100MHz Prozess, dann berechne ich
alles fuer einen Prozess, der nur 50 MHz leistet. Dann habe ich wirklich
97% aller Chips lauffaehig. Belohnt wird das uebrigens mit einem ebenso
hohen Anteil an Chips, die bei bis zu 150MHz laufen...(Normalverteilung eben)

Die Tatsache, dass der 68060 NUR in der 50 MHz Version ausgeliefert wird,
laesst vermuten, dass die wahre Taktbarkeit der Chips um die 100 MHz 
herum normalverteilt ist mit den 3-sigma-Punkten bei 50 bzw. 150 MHz!
Das wuerde sich auch mit Aussagen verschiedener 060er User decken, von 
denen die einen berichten, ihr 060 wuerde fast durch ihren 1200er 
schmelzen, waehrend andere erzaehlen, ihrer wuerde nicht mal handwarm werden.

D.h. also, dass unter den 060er viele sind, die man locker doppelt so 
hoch takten kann. Das erste Problem, auf das man allerdings stoesst, ist:
wer sagt einem, dass der zu uebertaktende Chip nun einer ist, der das 
wegstecken kann? :|

Ich rate also jedem dringlichst davon ab, Hand an seinen Quarz zu legen!!! 
Ich uebernehme keine Verantwortung fuer irgendwelche Spielereien! Ich 
habe hier nur wohlbegruendete Vermutungen dargelegt (das muss man ja 
anscheinend in dieser Newsgroup besonders kennzeichnen ;)  )


Gruss,
Philipp.
-- 
  Philipp Boerker    -    Grond@cs.tu-berlin.de

  in pricipio erat verbum - the rest is silence
  (John)                               (Hamlet)
