From: ortmann@informatik.tu-muenchen.de (Mathias Ortmann)
Newsgroups: de.comp.sys.amiga.misc
Subject: Re: Phase-5: Was mir nicht gefaellt....
Date: Fri, 01 Aug 1997 21:53:36 GMT
Organization: Leibniz-Rechenzentrum der Bayerischen Akademie der Wissenschaften
Message-ID: <5rtlrf$ipa@arcadia.informatik.uni-muenchen.de>
References: <z19ojMD42Dasz2@j-plewka.amtrash.comlink.de> <5rkc0m$c67@arcadia.informatik.uni-muenchen.de> <z4MmmMD52FDanz7@michi.highvolt.gun.de>
NNTP-Posting-Host: dial137.ppp.lrz-muenchen.de
Mime-Version: 1.0
Content-Type: text/plain; charset=ISO-8859-1
Content-Transfer-Encoding: 8bit
X-Newsreader: Forte Agent 1.5/32.451
Lines: 101
Path: 195.95.96.2!news.unisource.be!News.Amsterdam.UnisourceCS!news.amsterdam.unisource.nl!newsgate.unisource.nl!bullseye.news.demon.net!demon!dispatch.news.demon.net!demon!news.maxwell.syr.edu!News1.Ottawa.iSTAR.net!news.istar.net!cpk-news-hub1.bbnplanet.com!news.bbnplanet.com!news.apfel.de!uni-erlangen.de!lrz-muenchen.de!news.informatik.uni-muenchen.de!usenet

MICHI@HIGHVOLT.gun.de (Michael Thaler) wrote:

>Es regt einfach auf, wenn irgendwelche selbsternannten Experten hier
>andauernd über PowerUp lästern, obwohl sie überhaupt noch nie ein
>Board gesehen habe.

Woran das wohl liegen mag?

>Entschuldige, aber ich glaube lieber den Aussagen von Wolf Dietrich,
>als deinen Aussagen, weil ich ihm eindeutig mehr kompetenz zutraue.

Mehr Kompetenz ja - aber auch mehr Neutralitaet?

>Meiner Meinung nach geht Phase 5 genau den richtigen Weg

Meiner Meinung nach koennte sich der Gang ruhig etwas beschleunigen.

>                                                         und ich werde
>mir auf jeden Fall eine A/Box zulegen.

Mit solch langfristigen Prognosen sollte man sich besser zurueckhalten.
Wer weiss, was in der Zwischenzeit noch alles passiert.

>                                       Auch mit UNIX als Kern macht
>man IMHO genau das richtige. An UNIX und X führt einfach kein Weg mehr
>vorbei.

Es ist mit Sicherheit keine schlechte Entscheidung, das A\OS auf MkLinux
basieren zu lassen.

>Ich glaube Dir, daß du dich nicht schlecht mit Computern auskennst.
>Aber wieso nutzt du dieses Wissen nicht, um etwas für den Amiga und
>seine Zukunft zu tun?

Ich habe bereits etwas fuer die langfristige Zukunft des klassichen "Amiga
spirit" getan (siehe .sig).

>Was haben wir denn an alternativen zu Phase 5? Zu PowerUp und der
>A/Box? Ich kenne keine.

Ich schon.

>                        Natürlich ist P5 eine kleine Firma und sie
>braucht Zeit für etwas wie die A/Box, aber ein ähnlich innovatives und
>anspruchsvolles Konzept habe ich bis jetzt noch nicht gesehen,
>zumindest im erschwinglichen Bereich.

Ich koennte innerhalb weniger Stunden ein noch viel innovativeres,
anspruchsvolleres und erschwinglicheres Konzept fertigstellen - HTML ist
geduldig.

>                                      Und auch PowerUp ist doch wohl
>eine technische Meisterleistung.

Wie definierst Du "Meisterleistung"? Ein 68060/PPC-AMP-Board zu basteln
ist bestimmt nicht einfach; allein - wo liegt der Sinn? Die Reibungs-
verluste werden auf vielen Anwendungsgebieten zu Leistungseinbussen
fuehren, die richtige SMP-Rechner nicht haben, weil die heute vorhandene
Hardware-Unsterstuetzung fuer diese Betriebsart dank gleichartiger
Prozessoren auch Verwendung finden kann.

>                                 Wieso programmierst du nicht was
>dafür, hilfst, Linux dafür zu portieren? Du könntest das doch
>wahrscheinlich?

Weil Linux auf wesentlich preiswerterer Hardware mit wesentlich weniger
technischem und finanziellem Aufwand schon heute verfuegbar ist. Wozu
durchs Knie in die Brust schiessen, wo doch besser skalierbare und sauberer
konstruierte Plattformen auf breiter Basis verfuegbar sind?

>Ich nehme an, du bist Amiga-Fan, sonst würdest du hier nicht posten.

Sagen wir's so: Ich bin Amiga-Veteran mit Hang zu Pragmatismus. Die
rosarote Brille will mir so gar nicht passen.

>Wieso über den Amiga bashen? Das bringt uns nicht weiter!

Ich bashe den Amiga nicht, ich poste nur Anmerkungen zu IMHO ueber-
optimistischen bis illusionaeren Standpunkten.

>                                                          Und wenn P5
>keinen Erfolg hat, sind wir am Ende!

Ich frage mich, wieviel Erfolg P5 haben muss, damit "wir" nicht trotzdem
am Ende am Ende sind.

>                                     UAE, auch wenn du es nutzt, kann
>ja wohl kaum die Zukunft sein!

Ich _nutze_ UAE nicht, da mein PC dafuer zu langsam ist. Er ist ein rein auf
die Zukunft ausgerichtetes Projekt, fuer das es heute eigentlich noch zu
frueh ist. Merke: Hardware ist vergaenglich, Software ist ewig.

>                               Also, überlege doch mal, ob ich nicht
>irgendwie recht habe!

*Überleg* - nein.

-- 
Mathias Ortmann                            ortmann@informatik.tu-muenchen.de
UAE 0.6.9 Win32/DirectX @ http://www.informatik.tu-muenchen.de/~ortmann/uae/
