From: peterk@combo.ganesha.com (Dr. Peter Kittel)
Subject: Re: Amiga 1997
Newsgroups: de.comp.sys.amiga.misc
Reply-To: peterk@combo.ganesha.com
References: <z2cURMD52FDanz6@michi.highvolt.gun.de> <z$J97MD52C2aez8@peter.viper.use.ch> <z$TY8MDD4aUz1@lapaloma.ruhr.de>
Lines: 50 
Message-ID: <peterk.1604@combo.ganesha.com>
Date: 23 Aug 97 22:15:10 MEZ
Organization: Private
Path: 195.95.96.10!news.unisource.be!News.Amsterdam.UnisourceCS!ubnnews.unisource.ch!news-zh.switch.ch!news.belwue.de!fu-berlin.de!news.apfel.de!howland.erols.net!blackbush.xlink.net!ganesha!combo.ganesha.com!peterk

In article <z$TY8MDD4aUz1@lapaloma.ruhr.de> lullifax@lapaloma.ruhr.de (Clemens Reifenrath) writes:
>peter@viper.use.ch (Peter Moeckli) schrieb:
>
>> > PC unterschieden, es bestand also keine Notwendigkeit professionelle
>> > Software auf dem Amiga zu unterstuetzen.
>> 
>> Nun, vielleicht haette es bei gewissen Programmen schon gereicht, wenn
>> Commodore da angeklopft haette. Schliesslich macht es sich IMHO immer gut,
>> wenn dadurch der Eindruck erweckt wird, die Firma (Commo) stehe wirklich
>> hinter ihrem Produkt.
>
>C= hat sich dazu geäußert, man habe dafür kein Geld bzw. es wäre
>zu teuer, nicht ihre Aufgabe, WP verlange einen zu hohen Betrag
>etc.; man bedaure das Ende der (zu Beginn mit großem Stolz
>verkündeten) Amiga-Unterstützung zutiefst. Ich kann mich nicht
>mehr genau erinnern, ob C= zu Anfang gezahlt hat (wenn ja, haben
>sie es wahrscheinlich auch nicht an die große Glocke gehängt)
>oder WP auf eigenes Risiko einstieg.

Nee, die haben sich jeden Pfennig bezahlen lassen, indem C= eine
Vorabbestellung einer ziemlich riesigen Menge WP-Pakete taetigen
musste. Mit anderen Worten hat WP kein bisschen Geld auf eigenes
Risiko investiert und entsprechend auch keines verloren. Als sich
dann rausstellte, dass das Produkt zu schlecht (buggy) und dafuer
zu teuer war, dass es zu wenige Leute kauften, haben sie sich
abgeseilt, nicht ohne dem Amiga publicitymaessig noch eins wegen
angeblicher Raubkopiererei reinzuwuergen, nach meinen Eindruecken
ein komplett unwahres und vorgeschobenes Argument. Man kann sich
vielleicht vorstellen, dass C= nach solchen Erfahrungen spaeter
noch vorsichtiger war, sich mit SW-Firmen einzulassen.

Interessant ist die aktuelle Parallele mit BeOS. Da bleiben die
grossen SW-Namen auch lieber bedeckt mit der einzigen Ausnahme
Netscape, ansonsten muss alles aus neuen Ansaetzen kommen.
Womoeglich ist das aber auch gar nicht mal so schlecht.

> Waren evtl. (wie bei SAS)
>Amiga-Fans unter den WP-Programmierern?

Weiss ich leider nicht.

>Naja, viel bescheuerter als diese C=Entscheidung war bekanntlich
>(ua.) die StarTrek-Episode. Seufz :(

Aeh, da weiss ich nun gar nichts drueber. Was meinst Du?

-- 
Best Regards, Dr. Peter Kittel       // http://www.pios.de
Private Site in Frankfurt, Germany \X/  office: peterk@pios.de
This account will soon go away, please use the office one.
