5
1*

{3                               N‰in se aika kuluu
{3                               ------------------

                                  Sami Klemola


On toukokuun loppupuoli, ja t‰n‰‰n viikon kylm‰n  jakson  j‰lkeen  l‰mpˆtila  on
noussut jo yli 15 asteen. Nyt kun lehti tulee ulos, on jo hein‰kuu, ja kes‰n yk-
si hellep‰iv‰kin jo takana. Ei kannata kuitenkaan viel‰ luopua  toivosta.  Niit‰
on viel‰ ainakin kaksi hein‰kuun lopussa. On kyll‰ oikeastaan hieman yll‰tt‰v‰‰,
ett‰ nyt on n‰inkin l‰mmint‰, koska ulkona riehuu myrsky. Tuulen nopeus on  var-
masti v‰hint‰‰n 35 metri‰ sekunnissa. Silt‰ se ainakin  n‰ytt‰‰,  ja  kuulostaa,
peltikatosta siis.

Vett‰  ei  viel‰  sada,  mutta  l‰nnen  suunnalla  majailevat  sinert‰v‰nharmaat
kˆllikk‰‰t tiet‰v‰t sit‰, ett‰ kohta  sit‰  tulee  taivaan  t‰ydelt‰  kes‰n  en-
simm‰isten s‰hkˆpurkausten siivitt‰m‰n‰. Viime sunnuntain  myrsky  vei  jo  men-
ness‰‰n s‰hkˆjohdotkin, joten  katsellaanpa,  mit‰  t‰ll‰  kertaa  l‰htee.  Vaan
mik‰p‰ minulla t‰ss‰ on koneen ‰‰ress‰ istuskellessa  n‰pp‰imistˆ‰  kilkutellen,
jos vain katto ja sein‰t pysyv‰t paikoillaan.

Istuskelen t‰ss‰ vapaasti pyˆriv‰ss‰ executive-tason laiskanlinnassani  keskell‰
arkip‰iv‰‰ paremman tekemisen puutteessa, hˆrpin kahvia kevytkerman  kera,  nau-
tiskelen mokkakakkua, kuuntelen Pandoran Tell The World -CD:t‰ ja katselen ikku-
nasta kuinka voimakkaat puuskat  riepottelevat  sen  edess‰  kasvavaa  pensasta.
N‰emm‰ lehtien silmujakin on jo alkanut puhjeta, ja nyt ikkunaan jo  putoileekin
sadepisaroita.

T‰ytyyp‰ viritell‰ ukkosvaroitin kuntoon, ett‰ osaan varoa, jos sellainen  t‰nne
p‰in eksyy. T‰ytyy pit‰‰ Amiga ehj‰n‰, muuten j‰‰v‰t Sakun jutut kirjoittamatta.
Pit‰isi oikeastaan hankkia UPS, ettei purkkikin menisi heti  nurin,  kun  s‰hkˆt
v‰h‰n katkeavat. Se on kyll‰ mielenkiintoista, miten  ne  joskus  saavat  poikki
vain yhden vaiheen. Kehitys kehittyy, ja nyt meill‰ on yht‰ isot sulakkeet  kuin
ennen oli koko muuntoasemalla.

Nyt tapahtuu jotakin merkillist‰. Lokkiparvi lensi ikkunan ohi ainakin 200 kilo-
metrin tuntinopeudella. Hmm. Mahtoikohan niiden per‰ss‰ viuhahtaneella  pallosa-
lamalla olla osuutta asiaan? Ei, pahus. Kattolamppuhan se olikin. Parasta sulkea
verhot ja unohtaa, ett‰ koko maailmaa on olemassa t‰m‰n huoneen ulkopuolella, ja
syventy‰ t‰ydellisesti johonkin ep‰olennaiseen.

Pit‰isi tuo A2000 korjata, ett‰ saisi viritelty‰  taas  tuota  verkkoa  kuntoon.
Virtal‰hteess‰ ei liene vikaa. Ainakin virtavalo n‰kyy palavan...  Siin‰  lienee
jossakin kosketush‰iriˆ, jokin piiri huonosti kiinni tai jotain sen  suuntaista.
Kickstart-piirin jouduin laittamaan ylim‰‰r‰iselle kannalle, kun siin‰  on  niin
onnettomat ne jalat, ett‰ yksi jo katkesikin, ja jouduin juottamaan uuden.

Kaiken kaikkiaan hyvin luotettavia koneita n‰m‰ Amigat tuntuvat  olevan.  Mit‰‰n
suurempaa vikaa ei ole ollut sen j‰lkeen, kun A500 aikoinaan minulla  temppuili.
Meni t‰ss‰ v‰liss‰ useampi tunti, kun vedin koneet  irti  verkosta.  Ihmettelin,
kun Pandora lopetti laulamisen kesken kaiken, ja sitten huomasin, ett‰  valotkin
palavat vain puolittain.

Liekˆ sitten lyhyen h‰iriˆn aiheuttajana ollut  langan  maa(=puu)kosketus,  enp‰
tied‰. Joka tapauksessa CD-soitin tykk‰si siit‰ kyttyr‰‰, mutta Amiga  ei  siit‰
ollut moksiskaan. Tuntuu silt‰, ett‰ Amigat kest‰v‰t  mit‰  vain.  Muutkin  ovat
kertoilleet vastaavista tapauksista, joissa Amiga on ollut ainoa laite taloudes-
sa, joka ei ole tullut hulluksi.

{3Reilun kuukauden kuluttua
{3-------------------------

Nyt on aika vier‰ht‰nyt jo niin, ett‰ on juhannus, tai itse asiassa se  oli  jo.
Nyt on jo sunnuntai, ja lehden deadlinekin taisi olla jo eilen. Saan taas kuulla
kunniani p‰‰toimittajalta. Oli huvittavaa  lukea  tuolta  alusta  spekulointiani
s‰‰st‰. On t‰ss‰ n‰it‰ hellejaksoja riitt‰nyt ihan liikaakin. Eilen  tuli  vett‰
koko p‰iv‰n ja l‰mpˆ j‰i 16:een, mutta t‰n‰‰n taas Aurinko paistaa ja  helleraja
rikkoutunee. Taannoin, kun oli parin viikon sadekausi suurimmassa osassa  maata,
t‰‰ll‰ ei tullut vett‰ kertaakaan, vaan Aurinko paistoi koko  ajan  ja  l‰mmint‰
oli tuommoiset 30 astetta...

Ajatelkaahan, kes‰lomasta ei ole j‰ljell‰ en‰‰ kuin puolet!  Sitten  taas  alkaa
koulu. No, sitten tulee joulu, kev‰t ja seuraava kes‰... Tietysti voisihan  sit‰
ajatella vaikkapa muuttamista Australiaan, jossa kev‰t alkaa sopivasti  elokuus-
sa. Siell‰ vain tuntuu kuin Maa pyˆrisi v‰‰rin p‰in... Onhan  siell‰  kenguruita
ja enemm‰n villej‰ kameleita kuin miss‰‰n muualla!

Kahdessa kuukaudessa ehtii tapahtua paljon. J‰‰kiekon MM-kisoissa meni ihan  mu-
kavasti, jalkapallossa kaatui Kreikka ja koripallossa... No, ehk‰  se  voittokin
viel‰ tulee. Onhan kyseess‰ sent‰‰n EM-lopputurnaus, jossa pelaavat maanosan ko-
vimmat maajoukkueet, ja jo mukaan p‰‰seminen oli eritt‰in hyv‰  saavutus,  joten
ei siit‰ sen enemp‰‰, ja lohkonsa viimeisen‰h‰n se Ruotsikin lep‰‰...

Zairessakin melkein muodostui pienimuotoinen katastrofi, mutta ei sielt‰k‰‰n ole
uutisia viime aikoina tullut, joten varmaankin viruskanta  saatiin  toistaiseksi
talttumaan. Ensimm‰inen viruksen ristiretki t‰m‰ ei ollut, eik‰ varmasti viimei-
nen. Japanissahan suunniteltiin tarkoituksellista virustartuntaa,  mutta  ei  se
niin et‰inen asia ole - juuri paljastui, ett‰  Ven‰j‰n  mafia  aikoi  saastuttaa
pohjoismaiden juomavesi‰! Odottelemme nyt vain, miss‰ virus  seuraavaksi  iskee,
ja sitten voikin Mr. McClusky julkaista uuden superhittins‰ Ebola Gay.

EU:ssa on t‰n‰ vuonna tehty jo yli puolensataa  suurempaa  p‰‰tˆst‰,  ja  niist‰
Suomen k‰sitelt‰v‰ksi on saatu tasan kaksi! On se mukavaa, kun kaikesta on  ole-
massa direktiivit. S‰nkydirektiivi m‰‰r‰‰ mm.  sen,  kuinka  kaukana  toisistaan
kerross‰ngyn tikkaiden puolien pit‰‰ olla toisistaan. Banaanidirektiivi  varmis-
taa, ettei kauppoihin p‰‰se alamittaisia banaaneja. Suklaadirektiivi pit‰‰  huo-
len, ettei tehd‰ v‰‰r‰nkokoisia suklaalevyj‰! Kyll‰ min‰ vain sanon, ett‰ EU  on
yksi suuri vitsi, eik‰ edes hyv‰...

Pit‰‰ kai kirjoittaa v‰h‰n asiaakin, ettei p‰‰toimittaja niittaa minua sein‰lle.
Kaikki kovalevyst‰ haikailevat lienev‰t kiinnostuneita tiet‰m‰‰n, ett‰ IDE-kova-
levyn saa Amigaan varsin vaivattomasti, myˆs vanhempiin eli koneisiin, joissa ei
ole AGA-piiristˆ‰ ja joissa IDE-liit‰nt‰ on vakiona. Yksinkertaisuutensa ansios-
ta AT/IDE eli tuttavallisesti ATID on eritt‰in helposti viritelt‰viss‰.  Lis‰ksi
levyt ovat SCSI-versioita jonkin verran halvempia.

Kaikessa yksinkertaisuudessaan ATID-levyn liitt‰miseen esimerkiksi A500:een tar-
vitaan kaksi TTL-piiri‰! Kaikki logiikka on levyiss‰ itsess‰‰n,  eik‰  PC-konei-
denkaan Multi-I/O-korteissa ole mit‰‰n erityist‰ ATID-ohjainta, vaan  ainoastaan
liitynt‰logiikka. Kaiken lis‰ksi valmis ajurikin on olemassa.  Jos  kolvi  pysyy
k‰dess‰, tai tuntee jonkun, jolla pysyy, kannattaa todella harkita IDE-liit‰nn‰n
rakentamista. Rakennuskustannukset j‰‰v‰t pariin kymppiin, joka on  aika  paljon
v‰hemm‰n kuin mit‰ SCSI-ohjaimesta joutuu pulittamaan. Pieni‰  (suuria,  jos  ei
ole ennen ollut kovalevy‰) ATID-levyj‰ saa k‰ytettyn‰ parilla satasella.  Raken-
nusohjetta kannattaa tiedustella koordinaattoreilta tai Amiga Zonesta.

Toinen mielenkiintoinen projekti, jolla saa lis‰‰ suorituskyky‰  vanhaan  konee-
seen, on 14MHzAccel-viritys, jossa koneeseen vaihdetaan nopeampi  prosessori  ja
kellotetaan sit‰ 14 megahertsill‰. T‰ss‰  projektissa  on  enemm‰n  rakentamista
kuin ATID-liit‰nn‰ss‰, mutta  kyll‰  se  kannattaa.  Nopeudenlis‰ys  tavalliseen
A500:een n‰hden on jopa 70 prosenttia,  jos  koneessa  on  FAST-muistia.  Mik‰li
k‰ytt‰‰ virityksess‰ 12 megahertsin versiota 68000:sta, kannattaa sille  laittaa
erityist‰ j‰‰hdytyst‰. Tilaa ei paljon ole, mutta jonkinlainen j‰‰hdytysripa voi
olla hyv‰ liimata prosessorin p‰‰lle. T‰m‰kin ohje on saatavilla samasta paikas-
ta.

Virittelij‰lle lˆytyy kyll‰ kaikenlaisia  projekteja.  Ihmiset  ovat  liitt‰neet
tietokoneisiinsa mit‰ kummallisimpia laitteita.  Kytkentˆj‰  on  saatavilla  mm.
soittajan puhelinnumeron selvitt‰miseen, satelliittikanavien purkamiseen, infra-
punakauko-ohjaukseen ja kovalevyn liitt‰miseen kuusneloseen! Mukana  tulee  jopa
formatointiohjelma ja muita tarpeellisia ohjelmia. Olisihan se  mukavaa  k‰ytt‰‰
C64:n kanssa kovalevy‰, mutta itse lataavat pelit ja demot  vain  eiv‰t  toimisi
silt‰. Mik‰‰n hankala rakennettava ei t‰m‰k‰‰n ole. Tarvitaan vain yksi TTL-pii-
ri ja Western Digitalin ohjainkortti sek‰ erillinen virtal‰hde.

Olen min‰kin kovalevy‰ k‰ytellyt C128:ni kanssa, mutta hieman eri  tavalla.  Mi-
nulla nimitt‰in on paikallisverkko Amigan ja C128:n  v‰lill‰.  Sen  kautta  voin
k‰ytt‰‰ Amigan kovalevyj‰ C128:sta k‰sin! Kyseess‰ on hyvin pitk‰lle ohjelmalli-
nen projekti, koska hardware-puoli koostuu kaapelista ja liittimest‰ kummassakin
p‰‰ss‰... Yksi hyv‰ puoli asiassa on viel‰ se, ett‰ kirjoitin ja modeemi  voivat
olla liitettyn‰ yht‰ aikaa, koska verkko k‰ytt‰‰ synkronista  sarjav‰yl‰‰,  joka
on j‰‰nyt varsin v‰h‰lle huomiolle, vaikka onkin jokaisessa Amigassa vakiovarus-
teena.

Nyt sinulla on tietysti kova halu heti p‰‰st‰ viritt‰m‰‰n jotain, kun  on  t‰ss‰
kaikenlaisista virityksist‰ tullut puheltua. Yksi varsin  helppo  viritys,  jota
voisit, vaikkei t‰m‰ tietokoneeseen suoranaisesti liityk‰‰n, kokeilla,  jos  si-
nulla on stereoissasi kahdet kaiuttimet, on nk. ambifiointikytkent‰,  joka  laa-
jentaa syntyv‰‰ tilavaikutelmaa. Kytke etukaiuttimien ja  takakaiuttimien  plus-
johdot yhteen ja takakaiuttimien  miinusjohdot  toisiinsa.  Lis‰ksi  p‰‰kanavien
miinukset pit‰‰ kytke‰ yhteen. Kun balanssi on keskiasennossa, kuulet  takakana-
vista p‰‰kanavien erotuksen.  Takakaiuttimien  tulee  olla  pieni-impedanssisia.
V‰liin voit kytke‰ tehopotentiometrin, jos ‰‰ni tulee niist‰ liian kovaa.

Huomaatko, kuinka paljon asiaa t‰h‰n  tuli?  Mitenh‰n  se  p‰‰si  tapahtumaan...
Siell‰ ulkona on varmasti paljon amigisteja, joita kiinnostaa  kaikenlainen  vi-
rittely, joten toivottavasti t‰ss‰ oli jotain kiinnostavaakin. Palautetta toimi-
tukseen otetaan vastaan. Kertokaa, mit‰ haluaisitte Sakusta lukea. Asiaakin leh-
dess‰ on ihan mukavasti, joten ehk‰ runsaampi kevennys olisi hyv‰ksi. Ehk‰p‰ jo-
kin tietokoneaiheinen novelli olisi paikallaan. Nyth‰n viime numerossa  alkoikin
sarja, jossa ihmiset kertovat, mit‰ he  tietokoneillaan  tekev‰t.  Saapa  n‰hd‰,
jatkuuko se t‰ss‰ numerossa.

Sakulle ollaan tekem‰ss‰ lukijaa myˆs  PC-koneille  (yhdistys  ei  tuhlaa  t‰h‰n
energiaansa, vaan t‰m‰ on puhtaasti  er‰‰n  Sakusta  kiinnostuneen  PC-k‰ytt‰j‰n
idea ja projekti, toim. huom.), joten luonteeltaan yleisartikkelit voisivat olla
myˆs hyvi‰. Ei pid‰ kuitenkaan pel‰sty‰. Kyll‰ Saku pysyy Amiga-lehten‰.  Asioi-
den hieman laajempi k‰sittely vain on syyt‰ ottaa harkintaan. Yrit‰n viel‰ saada
mukaan kaksi juttua, joiden aiheena ovat tiedonpakkaus ja hyperteksti.  K‰sitte-
len aiheita yleisesti, vaikka p‰‰asiat ovatkin XPK ja AmigaGuide. Laajempi taus-
ta asioille ei ole pahaksi.

Antakaapas palautetta siit‰, pit‰isikˆ Sakussa julkaista  artikkeleja  asioista,
jotka eiv‰t suoranaisesti liity Amigaan, mutta ovat muuten kiinnostavia ja alaan
kuuluvia. T‰llainen olisi esimerkiksi yleinen artikkeli RISC-prosessoreista. Ar-
tikkeli television toiminnasta voisi olla jo liian kaukaa haettua, mutta  elekt-
roniikka yleens‰ on varmaan mielenkiintoinen aihe. Amigaan liittyvist‰  virityk-
sist‰ onkin tulossa artikkeli. Nyt on kyll‰ aika lopettaa ja  alkaa  taas  tark-
kailla maailman menoa seuraavaksi kahdeksi kuukaudeksi. Seuraavan kerran tapaam-
me syyskuun alussa, kun on jo aika pime‰‰ ja viile‰‰. Siihen asti kuitenkin kai-
kille hyv‰‰ kes‰‰!


{3L‰hdemateriaali
{3---------------

Heikkinen, Esa
Ilmatieteen laitos
Pihkala, Petri
Plos, Livio
Sipil‰inen, Mikko
STT 
