5
1*

{3                              Mik‰ on AmigaGuide?
{3                              -------------------

                                  Sami Klemola


Mik‰ se on t‰m‰ AmigaGuide, josta jokaisessa Sakussa hˆpist‰‰n, mutta jonka  sa-
loja ei ole kukaan paljastanut? Nyt se selvi‰‰. Tutustumme myˆs aiheeseen  liit-
tyviin ohjelmiin, ja artikkelin lopussa esit‰n yhden AG-sovelluksen. Postissa on
useampaan kertaan kyselty Sakujen yhdist‰mismahdollisuuksista, mutta aina sen on
kerrottu olevan mahdotonta. Disketti-Sakun osalta n‰in onkin, mutta  AmigaGuide-
versioilla se onnistuu!


{3Hypermedia ja multimedia
{3------------------------

Asiaa laajemmin k‰sitelt‰ess‰ tˆrm‰t‰‰n k‰sitteeseen hypermedia. Sana hyper (la-
tinaksi super) on kreikkaa, ja se tarkoittaa yli. Kun multimediaan liitet‰‰n as-
sosiatiivinen tiedonhallinta, saadaan hypermediaa. Multimedia siis kuuluu hyper-
mediaan. Multimedia koostuu staattisesta tiedosta (teksti) ja dynaamisesta  tie-
dosta (‰‰ni ja kuva). K‰sitteet  hypermedia  ja  hyperteksti  otti  k‰yttˆˆn  jo
1960-luvulla Ted Nelson, joka on 30 vuoden ajan tyˆst‰nyt yleismaailmallista hy-
pertekstij‰rjestelm‰‰ns‰ eli Xanadu-projektia.

Hypermedian perusta on hypertekstirakenteeseen sovitettu multimediatieto. Multi-
media yhdist‰‰  informaation  kokonaisvaltaiseksi  kokonaisuudeksi.  Hypermedian
sis‰lt‰m‰ tieto on koottu solmukohtiin, nodeihin, joiden v‰lill‰ havainnoija voi
liikkua k‰ytt‰en linkkej‰, jotka sitovat ne kokonaisuudeksi. Perinteiset tiedon-
tallennusmuodot, kuten kirjat, tuottavat jatkuvan lineaarisen informaatiovirran,
kun taas hypermedian tieto on modularisoitua.

Tieto on ennen kirjoittamistaan ep‰lineaarisessa muodossa. Kirjoitettaessa siit‰
tulee lineaarista tietoa. Lukija lukiessaan delinearisoi  tiedon  ja  k‰sittelee
sen omalla tavallaan. Hyperteksti ei ole lineaarista tietoa, vaan  lukijalla  on
dynaaminen kontrolli. H‰n voi vastaanottaa informaatiota vapaasti, eik‰ h‰n  ole
sidottu siihen tiedon esitt‰misen j‰rjestykseen, jonka kirjoittaja on h‰nen puo-
lestaan valmiiksi p‰‰tt‰nyt.


{3AmigaGuide-hyperteksti
{3----------------------

Peter Brown kehitti alunperin UNIX-ymp‰ristˆˆn Guide-hypertekstiohjelman  Kentin
yliopistossa. Nyky‰‰n se toimii PC- ja  MacIntosh-ymp‰ristˆiss‰.  AmigaGuide  on
Amigalle kehitetty hypertekstiformaatti. Se mahdollistaa linkit toiseen  kohtaan
teksti‰ sek‰ kuvan ja ‰‰nen liitt‰misen tekstiin. Linkki tarkoittaa sanaa, jonka
kohdalla painettaessa hiiren nappulaa hyp‰t‰‰n tekstiss‰  kohtaan,  jossa  k‰si-
tell‰‰n asiaa lis‰‰. Linkki voi osoittaa myˆs suoraan kuva- tai  ‰‰nitiedostoon,
joka n‰ytet‰‰n tai soitetaan nappulaa painettaessa.

Hypertekstin idea on, ettei teksti‰ tarvitse lukea siin‰  j‰rjestyksess‰,  jossa
se on olemassa, vaan siit‰ voi poimia itse‰‰n kiinnostavia  asioita  ja  siirty‰
tekstiss‰ eteenp‰in haluamaansa  suuntaan.  Kehittyneemm‰t  hypertekstiformaatit
sallivat myˆs nk. inline-kuvat eli tekstin seassa olevan  grafiikan.  AmigaGuide
ei kuitenkaan mahdollista t‰t‰.

Hyperteksti mahdollistaa myˆs helposti toteutettavan  sanaston  tai  hakemiston.
Teksti‰ lukiessa saattaa kohdata termin, jota ei tunne. T‰llˆin sit‰ kohtaa pai-
namalla voi ehk‰ saada siit‰ lis‰‰ tietoa, kun taas termin tarkoituksen  tiet‰v‰
lukija voi lukea eteenp‰in, eik‰  h‰nen  tarvitse  h‰irit‰  itse‰‰n  h‰nelle  jo
selv‰ll‰ tiedolla.

Er‰s yleisimmist‰ hypertekstiformaateista on  HTML.  Sen  vaatimat  lukuohjelmat
ovat kuitenkin toistaiseksi varsin massiivisia. Asiaan on kuitenkin tulossa muu-
tos Amphibia-projektin myˆt‰. Nyt Sakun hypertekstiversioista suosituin  on  AG-
lehti, mutta Internetiss‰ laajassa k‰ytˆss‰ oleva HTML tekee tuloaan myˆs jokai-
sen amigistin kotiin, ja toivon mukaan pian HTML on Sakun ainoa  hypertekstimuo-
to.

Useimpien Amigan ohjelmien ohjeet  toimitetaan  guide-muodossa.  Guide-muotoisia
tekstej‰ tavataan sanoa  AmigaGuide-dokumenteiksi.  Dokumentti  tulee  englannin
kielen sanasta document, joka tarkoittaa asiakirjaa. T‰st‰ voi  kuitenkin  tulla
v‰‰rink‰sityksi‰, koska suomen kieless‰h‰n dokumentti  jo  tarkoittaa  muutakin.
Jatkossa tarkoitan dokumentilla ja guide-tiedostolla samaa asiaa.


{3AmigaGuide vai MultiView?
{3-------------------------

Guide-muodossa olevia tekstej‰ voi  lukea  useillakin  ohjelmilla.  Ensisijainen
n‰ist‰ on vanhemmilla k‰yttˆj‰rjestelmill‰ AmigaGuide. Se t‰ytyy kuitenkin hank-
kia erikseen, ja sill‰ voi lukea vain guide-tiedostoja. Jos olet  niin  onnelli-
sessa asemassa, ett‰ sinulla on koneessasi OS2.04 tai uudempi, voit k‰ytt‰‰  pa-
rempaa MultiView-ohjelmaa. Kaiken lis‰ksi MultiView tulee viel‰p‰  k‰yttˆj‰rjes-
telm‰n mukana julkaisusta 3.0 alkaen  ja  sijaitsee  SYS:Utilities-hakemistossa.
Sinun kannattaa k‰ytt‰‰ MultiViewi‰, jos se on mahdollista. Myˆs  PC:lle  lˆytyy
guide-tiedostoja n‰ytt‰v‰ Bag-ohjelma.

MultiView osaa datatyyppej‰ hyˆdynt‰v‰n‰ ohjelmana n‰ytt‰‰ myˆs muita kuin  gui-
de-muotoisia tiedostoja. Se osaa n‰ytt‰‰ puhdasta ASCII-teksti‰ sek‰ IFF-m‰‰rit-
telyyn kuuluvaa FTXT-teksti‰. FTXT on tekstin tallennustapana hyvin harvinainen,
vaikka siit‰ olikin aikoinaan tarkoitus tulla suosituin  muoto.  MultiView  osaa
n‰ytt‰‰ myˆs kuvia, ja se osaa avata oman ruudunkin.

Molemmat ohjelmat tarvitsevat lis‰ksi SYS:Libs-hakemistoon  amigaguide.libraryn.
T‰m‰n kirjaston rutiinit tekev‰t varsinaiset guide-k‰sittelyt, eik‰ itse  p‰‰oh-
jelman tarvitse n‰in olla kovin monimutkainen rakenteeltaan. Mukana  tulee  myˆs
ohjelmointitietoutta, ja kirjastoa voi hyˆdynt‰‰ suoraan omissa ohjelmissaankin.


{3AmigaGuide-dokumentin rakenne
{3-----------------------------

Guide-tiedoston rakenne on yksinkertainen. Se on tekstieditorilla valmiiksi asti
teht‰viss‰, koska se koostuu t‰ysin ASCII-tekstist‰ ja selv‰kielisist‰ m‰‰ritte-
lyist‰. M‰‰rittelyill‰ muotoillaan teksti, tehd‰‰n siihen tehostuksia  ja  ohja-
taan lukuohjelman toimintaa. M‰‰rittelyt alkavat aina @-merkill‰. Niiden  vaiku-
tuksen voi poistaa laittamalla kenoviivan ennen kissanh‰nt‰‰.

Teksti on jaettu solmuihin. Lukuohjelma n‰ytt‰‰ aina  yhden  solmun  kerrallaan.
Esimerkiksi AG-lehdess‰ t‰m‰n artikkelin jokainen luku  on  yksi  solmu.  Linkit
viittaavat aina tiettyyn solmuun, ja kun lukija painaa nappulaa linkin kohdalla,
ohjelma siirtyy siihen solmuun, johon linkki viittaa.

Jokainen dokumentti alkaa @database-m‰‰rittelyll‰, jolla m‰‰ritell‰‰n dokumentin
nimi. Alussa on usein muitakin m‰‰rittelyj‰, joilla ilmoitetaan dokumentin copy-
rightit, tekij‰ ja muut mielenkiintoiset tiedot: 

         M‰‰rittely        Tarkoitus

         @database         dokumentin nimi
         @author           dokumentin kirjoittaja
         @$VER:            dokumentin versio (<nimi> <versio>)
         @(c)              tekij‰noikeuden haltija
         @remark           huomautus, joka ei n‰y lukijalle
         @index            m‰‰ritt‰‰ indeksisolmun
         @help             m‰‰ritt‰‰ apusolmun
         @wordwrap         laittaa rivityksen p‰‰lle

Taulukko 1. Dokumentin alussa k‰ytetyt m‰‰rittelyt.

N‰m‰ m‰‰rittelyt ovat yleens‰ dokumentin  alussa,  mutta  esimerkiksi  @remarkin
avulla voi laittaa kommentteja  ymp‰ri  tiedostoa.  Index-  ja  help-m‰‰rittelyt
m‰‰ritt‰v‰t solmun, joka n‰ytet‰‰n, kun lukija painaa Index- tai  Help-nappulaa.
Solmut m‰‰ritell‰‰n n‰in: 

@node <nimi> "otsikko"
<teksti>
@endnode

Nodeen osoitetaan laittamalla haluttuun linkkiin solmun nimi. Otsikko  n‰ytet‰‰n
lukuohjelman ikkunan otsikkorivill‰. Solmun teksti sijoitetaan @node- ja @endno-
de-m‰‰rittelyjen v‰liin. Otsikon voi m‰‰ritt‰‰ myˆs erikseen:

@title "otsikko"

Lukuohjelmassa on myˆs Contents-nappula, jolla saa sis‰llysluettelon. Normaalis-
ti sis‰llysluettelon virkaa toimittaa p‰‰solmu. Se m‰‰ritell‰‰n  antamalla  @no-
de-m‰‰rittelylle lis‰optio main:

@node main <nimi> "otsikko"

Sis‰llysluettelon saa myˆs vaihdettua. Contents-nappulasta voi m‰‰ritell‰  tule-
maan muunkin solmun:

@toc <node>

Selailunappulat Browse eteen ja taakse n‰ytt‰v‰t yleens‰ edellisen tai seuraavan
solmun. N‰m‰kin voi kuitenkin m‰‰ritell‰ haluamikseen:

@prev <node>
@next <node>

Linkit tekstist‰ toiseen solmuun tehd‰‰n n‰in:

@{<teksti> link <solmu> [<rivi>]}

T‰ss‰ teksti tulee nappulan sis‰‰n, jota painamalla hyp‰t‰‰n  m‰‰riteltyyn  sol-
muun. Solmun nimen j‰lkeen voi antaa rivinumeron, jolloin teksti‰ n‰ytet‰‰n  ha-
lutusta kohtaa. Jos sit‰ ei anneta,  kuten  yleens‰,  n‰ytet‰‰n  teksti‰  solmun
alusta. T‰m‰ mahdollistaa esimerkiksi yhdess‰ solmussa olevan pikasanaston, jos-
sa hyp‰t‰‰n aina siihen kohtaan, jossa halutun sanan merkitys  selitet‰‰n,  eik‰
n‰in ollen tarvita omaa solmua jokaiselle sanalle. Linkkej‰  voi  laittaa  minne
vain tekstin sekaan: 

T‰llainen lause AmigaGuide-dokumentissa antaisi lis‰‰ tietoa
@{"solmuista" link SolmuTietoa} painamalla nappulaa, jonka sis‰ll‰ sana
"solmuista" on.

T‰llˆin lukuohjelma hypp‰‰ nodeen "SolmuTietoa", kun  sanaa  "solmuista"  paine-
taan. M‰‰rittelyss‰ oleva "link" ei ole pakollinen.

Guide-formaatti tukee myˆs muutamia tehokeinoja. Teksti‰ voi  lihavoida  (@{b}),
kursivoida (@{i}) ja alleviivata (@{u}). N‰m‰ saa loppumaan vastaavalla  m‰‰rit-
telyll‰, jossa on viel‰ u-kirjain alussa. Esimerkiksi lihavointi loppuu  m‰‰rit-
telyll‰ @{ub}. Myˆs tekstin v‰ri‰ voi muuttaa. Sit‰ varten  on  m‰‰rittely  @{fg
<v‰ri>}. Taustan v‰ri‰ voi muuttaa vastaavalla m‰‰rittelyll‰, mutta  komento  on
bg. M‰‰rittelyss‰ <v‰ri> on yksi n‰ist‰: 

         text              normaali tekstiv‰ri
         shine             kolmiulotteinen valaistu reuna
         shadow            kolmiulotteinen varjon puoli
         fill              t‰ytev‰ri (reunukset, pohjat)
         filltext          tekstin v‰ri t‰ytev‰rin p‰‰ll‰
         background        normaali taustav‰ri
         highlight         korostettu teksti

Taulukko 2. V‰rim‰‰rittelyjen k‰ytt‰m‰t v‰rikoodit.

Lukuohjelman voi myˆs ohjata k‰ytt‰m‰‰n haluamaansa fonttia, mutta silloin  kan-
nattaa varmistua siit‰, ett‰ se  on  saatavilla  SYS:Fonts-hakemistossa.  Fontti
m‰‰ritell‰‰n n‰in:

@font <nimi> <koko>

On olemassa viel‰ muutamia muitakin m‰‰rittelyj‰, mutta  n‰m‰  ovat  t‰rkeimm‰t.
Mainitsemisen arvoinen on ehk‰p‰ kuitenkin viel‰ @master, jolla dokumentin alus-
sa kerrotaan alkuper‰isen tiedoston nimi, josta guide-versio on  tehty,  silloin
kun se on muodostettu ohjelmallisesti kokoamalla tai konvertoimalla.


{3AmigaGuide-dokumentin tekeminen
{3-------------------------------

Tyˆn voi tehd‰ k‰sinkin mill‰ tahansa tekstieditorilla,  mutta  tekemisen  apuna
voi k‰ytt‰‰ erityisi‰ guide-suunnittelijoita. Er‰s t‰llainen ohjelma on Heddley.
Sen avulla voi yll‰pit‰‰ ja tehd‰ helposti suuriakin dokumentteja. Se  luettelee
dokumentissa olevat solmut, ja niiden ominaisuuksia  ja  sis‰ltˆ‰  voi  helposti
muuttaa.

Uuden dokumentin tekeminen kannattaa aloittaa p‰‰solmun ominaisuuksien asettami-
sella painamalla Attrib-nappulaa. Otsikko on oikeastaan ainut, jota  t‰ss‰  kui-
tenkin tarvitsee muuttaa. T‰m‰n j‰lkeen solmun sis‰ltˆ‰ voi editoida kaksoisnap-
sauttamalla sen nime‰ tai painamalla Edit-nappulaa. Ruudulle avautuu tyhj‰ ikku-
na, johon solmun sis‰ltˆ kehitell‰‰n.

Valitse vasemmanpuoleisesta valikosta Edit. Nyt voit editoida  dokumenttiin  ha-
luamasilaisen etusivun. Voit myˆs ladata valmiin tekstin Load-toiminnolla. T‰m‰n
j‰lkeen voit poistua solmueditorista painamalla ikkunan sulkunappulaa.  Tee  nyt
dokumentin muut solmut lis‰‰m‰ll‰ niit‰  tarpeellinen  m‰‰r‰  Add-nappulalla  ja
editoimalla ne samalla tavalla. Linkkien tekeminen kannattaa j‰tt‰‰ viimeiseksi,
ellei ole selv‰‰ kuvaa siit‰, miten ne tulevat.

Linkiksi voi tehd‰ mink‰ tahansa kohdan  tekstist‰.  Kun  olet  solmueditorissa,
merkitse hiirell‰ tekstist‰ se kohta, josta haluat  linkkinappulan,  ja  valitse
t‰m‰n j‰lkeen oikeanpuoleisesta valikosta  Make  into  button.  T‰llˆin  sinulle
avautuu Button Edit -ikkuna, jonka saat myˆs painamalla hiiren nappia  solmuedi-
torissa jonkin linkin kohdalla. Linkit n‰kyv‰t solmueditorissa k‰‰nteisen‰ teks-
tin‰.

Linkkieditorissa n‰et tekstin, joka nappulan sis‰‰n tulee, ja voit valita nappu-
lan ominaisuudet. Kyseess‰ voi olla normaali linkki, ulkoinen linkki, poistumis-
nappula tai DOS-komento. Jos nappulaan m‰‰ritell‰‰n komento, se suoritetaan, kun
sit‰ painetaan. Kirjoita haluamasi  komento  Command-kohtaan.  Jos  kyseess‰  on
linkki, kirjoita solmun nimi tai paina Document-nappulaa,  jolloin  voit  valita
solmun listasta, tai tiedoston, jos kyseess‰ on ulkoinen linkki.

Solmueditorissa voi viel‰ tyhjent‰‰ solmun sis‰llˆn Document-valikon  Clear-toi-
minnolla sek‰ poistaa yksitt‰isen  nappulan  Buttons-valikon  Delete-toiminnolla
tai kaikki solmun nappulat Delete all buttons  -toiminnolla.  Indeksisolmun  voi
valita p‰‰ikkunan Index-nappulalla samaan tapaan kuin linkin solmun.  Ominaisuu-
sikkunassa (Attrib-nappulalla) voit m‰‰ritt‰‰ viel‰ jokaiselle solmulle erikseen
Contents-solmun sek‰ solmut, joihin Browse-nappulat siit‰ lukijan viev‰t.

T‰ss‰ samalla asiaa selitt‰ess‰ni olen tehnyt testiguidea, ja edetess‰ni  tyˆss‰
olen havainnut ohjelmassa muutamia huonoja puolia. Jostain syyst‰  solmueditorin
ikkunan sulkunappulaa joutuu joskus painamaan monta  kertaa  ennen  kuin  ikkuna
sulkeutuu. Toinen huono puoli on se, ett‰ tekstieditorilla ei (v‰ltt‰m‰tt‰)  voi
j‰tt‰‰ rivin loppuun v‰lilyˆntej‰, jolloin nappuloista tulee rumia, kun kyseess‰
on hakemisto. Hakemistot on syyt‰ tehd‰ AG-Sakun tapaan niin, ett‰ kaikki nappu-
lat ovat saman mittaisia. T‰llˆin sivusta ei tule sellaista sekavaa  vaikutelmaa
kuin joidenkin ohjelmien ohjeista.

Lis‰ksi nyt, kun dokumentti on valmis, olisi k‰tev‰‰,  jos  sen  saisi  n‰kyviin
nappulaa painamalla. T‰llaista nappulaa ohjelmassa ei kuitenkaan ole, joten jou-
dun k‰ym‰‰n shellin puolella k‰ynnist‰m‰ss‰ k‰sin MultiViewin. Joka  tapauksessa
lukuunottamatta sit‰, ett‰ hakemiston nappulat ovat rumia tynki‰, tuli  dokumen-
tista toimiva ja juuri sellainen kuin tarkoitinkin. K‰ytin  sek‰  sis‰ist‰  ett‰
ulkoista linkki‰, ja kummatkin meniv‰t oikein.

Heddley on eritt‰in k‰tev‰ apuv‰line guide-dokumenttien  teossa.  Jossakin  vai-
heessa dokumenttia on ehk‰ kuitenkin syyt‰ kaunistella k‰sin. Tehostekeinoja  ei
Heddleyn kanssa voi hyˆdynt‰‰. Myˆs fontin m‰‰ritt‰minen ja v‰rien k‰yttˆ j‰‰v‰t
haaveeksi. Raaka tyˆ sill‰ kuitenkin sujuu n‰pp‰r‰sti, ja dokumentin valmistumi-
seen kuluva aika varmasti lyhenee Heddleyn avulla, kun lopuksi vain viimeistelee
dokumentin k‰sin.


{3Saku-lehdille yhteinen p‰‰valikko
{3---------------------------------

T‰ss‰ projektissa hyˆdynn‰mme guide-formaatin  ulkoisen  linkin  mahdollisuutta.
Asiaa selvent‰‰ seuraava esimerkki, jossa meill‰ on oma  guide-teksti  ja  siin‰
viittaus toiseen dokumenttiin: 

         @{" PFS:n ominaisuudet " link prg:system/PFS/PFS.guide/Features}

Kun teksti‰ lukiessasi painat  "PFS:n  ominaisuudet"  -nappulaa,  hakee  ohjelma
(AmigaGuide tai MultiView, t‰m‰ toimii kummallakin) sinulle PFS.guidesta  Featu-
res-nimisen solmun! Sinun t‰ytyy tietysti ensin muuttaa  hakemistopolku  vastaa-
maan omaasi.

T‰t‰ ominaisuutta hyˆdynt‰m‰ll‰ voimme tehd‰ kaivatun yhteisen  valikkosysteemin
Saku-lehdille. Ensiksi AmigaGuide-Sakut tulee purkaa samaan hakemistoon, kuiten-
kin kukin omaan alihakemistoonsa. Itsell‰ni alihakemistot ovat nimelt‰‰n  AG-Sa-
ku<n>, jossa <n> on lehden numero. T‰m‰n j‰lkeen kannattaa tehd‰ looginen asema,
joka osoittaa t‰h‰n hakemistoon, mutta se ei ole pakollista ja  sen  voi  j‰tt‰‰
tekem‰tt‰, jos lehdet ovat l‰hell‰ aseman juurta.

T‰m‰n j‰lkeen teemme "p‰‰hakemistoon", eli siihen hakemistoon, jossa ovat puret-
tujen lehtien alihakemistot, oman Saku.guidemme, joka sis‰lt‰‰  viittaukset  jo-
kaiseen purettuun lehteen. T‰ss‰ on  esimerkki  sellaisesta:  @database  "Sakut"
@node main "Sakut" 

         Saku-lehden p‰‰valikko

         @{" Saku 10  1/95 " link Misc:AG-Saku10/Saku.guide/main}
         @{" Saku 11  2/95 " link Misc:AG-Saku11/Saku.guide/main}
         @{" Saku 12  3/95 " link Misc:AG-Saku12/Saku.guide/main}
         @{" Saku 13  4/95 " link Misc:AG-Saku13/Saku.guide/main}

Numeroiden ilmestymiskuukaudet:

         1        tammikuu
         2        maaliskuu
         3        toukokuu
         4        hein‰kuu
         5        syyskuu
         6        marraskuu

Lehti ilmestyy aina kuukauden ensimm‰isen‰ p‰iv‰n‰.
@endnode

Voit kaapata suoraan t‰m‰n esimerkin tiedostoksi Saku.guide. Ilmestymiskuukaudet
eiv‰t suoraan vaikuta sen toimintaan, mutta ne voivat helpottaa  oikean  numeron
etsimisess‰. Itsell‰ni lehdet on purettu  DH0:Misc-hakemistoon,  johon  osoittaa
looginen laitenimi Misc. Muuta se omaasi vastaavaksi.

Linkkim‰‰rittelyjen lopussa oleva main tarkoittaa dokumentin p‰‰solmua, joka Sa-
kujen tapauksessa on otsikkosivu. AmigaGuide ja MultiView n‰ytt‰v‰t sen  normaa-
listi ensimm‰isen‰, kun dokumentti ladataan. Linkit viev‰t katsottaessa vain va-
semman reunan, joten niit‰ voi laittaa huoletta kaksi rinnan jatkossa, kun uusia
lehti‰ tulee. Esimerkiksi ensi vuoden numerot voisi laittaa n‰iden oikealle puo-
lelle.

Ongelmilta emme kuitenkaan s‰‰sty.  Retrace-nappulalla  p‰‰see  kyll‰  takaisin,
mutta ei en‰‰ lehte‰ aikansa selailtuaan. Lehdet eiv‰t kuitenkaan  hyˆdynn‰  in-
deksitoimintoa, joten kaappamme sen  omaan  k‰yttˆˆmme.  P‰‰set  takaisin  omaan
p‰‰valikkoomme painamalla Index-nappulaa, kun ensin lis‰‰t jokaisen  lehden  Sa-
ku.guiden alkuun t‰m‰n rivin:

@index "Misc:Saku.guide/main"

Huomaa taas muuttaa polkum‰‰rittely. T‰m‰ rivi viittaa siis omaan  Saku.guideem-
me, joka pit‰‰ sis‰ll‰‰n vain viittaukset kaikkiin lehtiin.

Toinen ongelma muodostuu lehtien  sis‰lt‰mist‰  kuvista.  Niihin  viitataan  ni-
mitt‰in suhteellisilla poluilla, joten ne eiv‰t toimi. Ne  eiv‰t  toimi  muuten-
kaan, jos ei ole k‰ynnist‰nyt lukuohjelmaa samassa hakemistossa kuin  Saku.guide
on. K‰yt‰nnˆss‰ ainut ratkaisu t‰h‰n pulmaan on ladata  vuoron  per‰‰n  jokainen
lehti johonkin editoriin ja Korvaa-toimintoa k‰ytt‰en muuttaa suhteellinen polku
absoluuttiseksi omaa hakemistorakennettasi vastaamaan.

Homma onnistuu nopeasti esimerkiksi TxEd:ll‰, joka tosin saattaa sotkea tai kaa-
taa koneen, joten suosittelen kuitenkin jotakin muuta editoria. Toiminta on kui-
tenkin kaikissa melkein sama, eli valitse Replace-toiminto ja laita korvattavak-
si merkkijonoksi "Kuvat/" ja korvaavaksi merkkijonoksi "Misc:AG-Saku<n>/Kuvat/",
jossa <n> on taas lehden numero. Laita kuitenkin t‰h‰nkin taas oma  polkum‰‰rit-
telysi.

Muista m‰‰ritell‰ ennen AmigaGuiden  tai  MultiViewin  ajamista  SAKUVIEW-alias.
Hyv‰ksi havaittu ohjelma kuvien n‰ytt‰miseen  on  Viewtek.  Myˆs  MultiView  k‰y
t‰h‰nkin hommaan. T‰m‰ siis tapahtuu komennolla "Alias SAKUVIEW MultiView",  tai
Viewtek tai jokin itsell‰si oleva parempi ohjelma. Sitten kaikki onkin valmista,
ja voit kokeilla viritelm‰‰ lataamalla oman  p‰‰valikkodokumenttisi.  Jos  jokin
meni pieleen, lue ohjeet uudestaan ja tarkista  kaikki.  Jos  ohjelma  ilmoittaa
"Loading...", mutta mit‰‰n ei tapahdu, on linkkim‰‰rittely tai solmun nimi  ehk‰
virheellinen, eik‰ solmua lˆydy. 
