5
1
0 EscomPC.IFF 0 10
3 A4000T.IFF 429 0
6 Escom.IFF 542 190*

                                              Escom perusti Amiga Technologiesin
                                              ----------------------------------

{A                                                    Janne Siren ja Aki Laukkanen


{A                                        Commodore myytiin Escomille  21.  huhti-
{A                                        kuuta 1995 noin  kahdellatoista  miljoo-
{A                                        nalla dollarilla edellisenä päivänä  pi-
{A                                        detyn huutokaupan pohjalta.  Huutokaupan
{A                                        hyväksyntä vaati vielä Bahaman tuomiois-
{A                                        tuimen kumileimasimen, koska Commododore
{A                                        oli siellä kirjoilla, ja kun Escom  mak-
{A                                        soi ajallaan, lopputulos oli selvä.  Ta-
{A                                        pahtumasta on ehtinyt kulua jo sen  ver-
{Aran aikaa, että tilanteeseen on ehditty ottaa etäisyyttä ja  tapahtumia  voidaan
{Aarvioida objektiivisemmin.

{AMonille lopputulos oli aluksi aikamoinen shokki, sillä olihan amigisteja pidetty
{Akuukausitolkulla siinä uskossa, että Commodore UK ja CEI olivat  oikeastaan  ai-
{Anoat todelliset voittajaehdokkaat. Commodore UK ei edes tehnyt tarjousta, ja CEI
{Ajoutui sekin yrittämään loppuratkaisua liittoutumalla rikkaamman osapuolen kans-
{Asa. Saksan toiseksi suurin tietokonevalmistaja, Escom, edusti amigisteille tuol-
{Aloin vain PC-jättiä, jonka vähäpuheisuudesta  monet  päättelivät  heidän  olevan
{Avain kiinnostuneita Commodoren nimestä, ei Amigasta lainkaan.




{3Mutta toisin kävi
{3-----------------

Escom ei ollut tarjonnut edeltävinä kuukausina suuria lupauksia, mutta kun tosi-
paikka tuli eteen, vain he tuntuivat olevan  tosissaan.  Escom  oli  edustettuna
huutokaupassa yhdentoista henkilön voimin: mukana olivat yrityksen  pääomistaja,
muutama muu tärkeä johtaja, useita lakimiehiä  ja  Escomin  kiinalaisen  yhteis-
työkumppanin edustajia. Lienee aivan selvää, että niin Commodore UK:n johto kuin
myös CEI:n Alex Amor halusivat Amigan  itselleen,  mutta  puheistaan  huolimatta
heillä ei ollut siihen varaa. Escom käytti lähes yhtä  paljon  rahaa  pelkästään
alkuvuoden mainoskampanjaansa Englannissa kuin Amigan ostamiseen.  Mainoskampan-
jallaan Escom siivitti tietä ostamiensa Rumbelows-liikkeiden tilalle avaamilleen
tietokoneliikkeille.

Eikä Escom unohtanut Amigaakaan. Aiemman  ilmoituksensa  mukaisesti  he  tulevat
käyttämään Commodore-nimikettä valmistamissaan PC-koneissa, koska nimi on  edel-
leen varsin hyvin tunnettu Euroopan markkinoilla. (Saksassa  93%  PC-käyttäjistä
tunnisti nimen, vain IBM tunnettiin paremmin.) Amigaa varten Escom kuitenkin pe-
rusti toukokuussa oman tytäryhtiön, Amiga Technologies GmbH:n, johon  palkattiin
useita entisiä Commodoren työntekijöitä ja joka  hoitaa  Amigan  kehitystyön  ja
tuen takanaan Escomin Commodoreen verrattuna uskomattoman suuret resurssit.  Es-
com omistaa koko Amiga Technologiesin, mutta se, kuinka  paljon  emoyhtiö  tulee
vaikuttamaan tytäryhtiönsä  toimintaan,  jää  nähtäväksi.  Amiga  Technologiesin
päämaja aloittelee Saksan Bensheimissä viidenkymmenen henkilön voimin.

Escom on yritys, joka uskaltaa erottua massasta, kertoohan tästä jo  heidän  ko-
huttu päätöksensä toimittaa PC-koneidensa mukana käyttöjärjestelmänä IBM:n  OS/2
Warpia Microsoftin MS-DOSin sijaan. Jos Escom vain  haluaisi  rahastaa  nopeasti
Amigalla ja sitten keskeyttää sen valmistuksen, kuten jotkut ovat  spekuloineet,
miksi nähdä näin paljon vaivaa?

{3Escomin lehdistötilaisuus
{3-------------------------

Alusta alkaen Amiga Technologiesin tiedotustaso on  ollut  jotain  aivan  toista
kuin Commodoren. Esimerkiksi yrityksen suunnitteluosaston johtoon palkattu enti-
nen Commodore Germanyn työntekijä tri. Peter Kittel ja Amiga Technologiesin tie-
dotuspäällikkö Gilles Bourdin kirjoittelevat aktiivisesti suunnitelmista ja hen-
kilökohtaisista näkemyksistään Internetissä. Verkkosurffareiden iloksi  yhtiöllä
on lisäksi aikomus avata WWW-palvelu. Escomin vakaasta uskosta Amigan uuteen tu-
lemiseen parhaiten kertoi kuitenkin parituntiseksi venähtänyt  lehdistötilaisuus
30. toukokuuta Frankfurtissa, Saksassa Forte Grand Parhotelin konferenssitilois-
sa.

Lehdistötilaisuudessa puhuivat niin Escomin kuin upouuden Amiga  Technologiesin-
kin johto, sekä joukko muita kutsuvieraita. Escom uskoo Amigan olevan sen  avain
multimediamarkkinoille, joten kone pyritään palauttamaan markkinoille  mahdolli-
simman pian. Amiga 4000T:n valmistaminen pyritään aloittamaan heinä-syys kuussa.
Tätä Commodoren viimeiseksi jäänyttä konemallia on aiemmin valmistettu vain alle
1000 kappaletta, mutta nyt niitä aiotaan  myydä  25  000  ennen  vuoden  loppua,
niistä 10 000 Yhdysvaltoihin. Tulossa on myös malli varustettuna Phase 5:ltä li-
sensoidulla Cyberstorm 68060 -prosessorikortilla, joka nostaa Amigan suoritusky-
vyn reippaasti nopeimpien Pentiumien tasolle. Kyseinen kortti on muuten vihdoin-
kin saatavilla myös vanhemmillekin nelitonnisille Motorolan aloitettua  uusimman
prosessorinsa massatoimitukset. Amiga 4000T tulee uudelleen suunnitellussa mini-
tornissa (yleisölle fanfaarein esitelty Bates Strategic Design -yhtiön Bjørn Ry-
bakkenin idea näkyy seuraavalla sivulla, lopullinen  tulos  saattaa  olla  aivan
toisenlainen) ja tulee korvaamaan Amiga 4000:n. 

Amiga 1200 palaa kauppoihin lokakuussa entisissä  vaatteissaan.  Tavoitteena  on
myydä 120 000 - 150 000 A1200:aa vuoden loppuun men-
nessä. Sekä Amiga  4000T  että  Amiga  1200  tulevat
sisältämään version 3.1 Amigan käyttöjärjestelmästä.
CD32:n valmistus  aloitetaan  kenties  vasta  vuoden
1996 puolella, sillä muutamien osien hankkiminen  on
osoittautunut arvioitua hankalammaksi. CD32:lle  lu-
pailtiin uusittua ulkoasua,  ja  Escomin  pääjohtaja
Manfred Schmitt esitti myös ajatuksen muista  uudis-
tuksista kilpailukyvyn parantamiseksi. 1996  saattaa
tuoda  tullessaan  myös  Amiga  1300:n,  joka  olisi
käytännössä  Amiga  1200  68EC030-prosessorilla   ja
sisäisellä CD-ROM-asemalla. Amiga  600:sta  ei  olla
Suomen Escomin  lausuntoja  lukuunottamatta  puhuttu enää mitään.  Uudet  Amigat
valmistetaan ainakin aluksi Yhdysvalloissa ja Skotlannissa, sillä Escom  ei  ole
päässyt  sopimukseen  valmistusjärjestelyistä  kiinalaisen  yhteistyökumppaninsa
kanssa. 

Näiden tapahtumien rinnalla käynnistyy seuraavan polven Amigan kehittely. Commo-
dore oli jo päätynyt RISC-prosessorikilvassa Hewlett Packardin HP-PA RISC  -pro-
sessoriin, mutta näin pitkän tauon jälkeen Amiga Technologies  kertoo  punnitse-
vansa Motorola PowerPC:tä uudelleen. Gilles Bourdinin  mukaan  varmaa  kuitenkin
on, että päätyvätpä he mihin ratkaisuun tahansa prosessorin suhteen, AmigaOS py-
syy Amigan käyttöjärjestelmänä nyt ja tulevaisuudessa.

Myös entisen Commodoren "minä en lisensoi mitään vaan  pidän  kaiken  itselläni"
-lisensointipolitiikka saa kyytiä uusien tuulien puhaltaessa.  Ensimmäiset  Ami-
ga-lisenssit on jo myyty amerikkalaiselle Viscorpille, joka aikoo valmistaa Ami-
gaan perustuvan set-top TV-järjestelmän, jolla tarkoitetaan jonkinlaista  CDTV:n
ja Philips CD-i:n tyylistä interaktiivista laatikkoa television päälle. Eikä li-
sensointi varmasti jää tähän, vaan DraCo voi hyvinkin saada  seuraa  Amiga-kloo-
nien saralla. Sama avoin politiikka pätee koneiden myyntiin. Koneita on lupailtu
Escomin omien myymälöiden lisäksi kenelle tahansa, joka niitä haluaa myydä.  Es-
com on myös ottanut yhteyttä CEI:hin, ilmeisesti keskustellakseen  Amigan  levi-
tyksestä Yhdysvalloissa.

Ohjelmistopuolelta mainittakoon vielä, että Escom on  tehnyt  sopimuksen  Scalan
kanssa, ja kaikkien uusien Amigoiden mukana tulee Scalan MM  300  -multimediaoh-
jelma. Kotivideoiden tekstitys saakin sitten aivan  uusia  ulottuvuuksia,  mutta
eikö piirto-ohjelma tms. olisi silti ollut parempi ratkaisu?


{3Kuka on Peter Kittel?
{3---------------------

Eräs Internetissä tutuksi tulleista entisistä Commodore-kasvoista Amiga  Techno-
logiesin riveissä on tri. Peter Kittel, amigisti hänkin. Kittel on ollut  aktii-
visesti mukana Amigan uudessa tulemisessa ja tulee varmasti näkymään  ja  kuulu-
maan vastaisuudessakin.

Peter Kittel syntyi vuonna 1951. Hän kasvoi ja kävi koulunsa pohjoisessa Saksas-
sa. Hän aloitti fysiikan opiskelut Braunschweigin yliopistossa  vuonna  1969  ja
sai tohtorinarvonsa 1983. Kittel harrasti elektroniikkaa jo nuorena, mutta  tie-
tokoneisiin hän tutustui vasta vuonna 1970. Tuolloin  ne  vaativat  tilaa  parin
huoneen verran ja tarjosivat vastineeksi muutaman kilotavun keskusmuistin.

Ensimmäisen kosketuksensa Commodoren koneisiin Kittel sai vuonna 1978 PETin muo-
dossa. Neljä vuotta myöhemmin hän osti oman koneensa ja hyödynsi sitä väitöskir-
jansa kirjoittamiseen. Näinä vuosina hän hankki ensimmäiset yhteytensä  Commodo-
reen ja tohtoriksi valmistuttaan yritti saada työtä Commodoren uudella  kehitys-
laitoksella Braunschweigissa. Eräs kollega oli ehtinyt edelle, mutta  Kittelille
tarjottiin työtä Commodoren Saksan päämajassa  Frankfurtissa  tukiosastolla,  ja
sinne hän päätyi.

Vuonna 1985 Kittel tutustui ja ihastui Amigaan.  Hän  laajensi  jo  entuudestaan
laajaa ohjelmointitaitoaan AmigaBasicilla ja sittemmin C:llä.  Seuraavat  vuodet
kuluivat Commodoren laitteiden käsikirjoja kirjoitettaessa  ja  messuja  järjes-
tettäessä. 1980-luvun lopulla Kittel kiinnostui tietoliikenteestä ja sai  paljon
ystäviä ja yhteyksiä Internetissä.

Commodoren alamäki alkoi näkyä vuonna 1993 irtisanomisilla. Keväällä 1994 Kittel
oli viimeinen työntekijä Commodoren Saksan tukiosastolla. Syyskuussa 1994 Commo-
dore Germany hakeutui konkurssiin ja loputkin työntekijät irtisanottiin.  Kitte-
lin työsuhde päättyi tosin vasta tammikuussa 1995. Kun sitten Commodore  vihdoin
myytiin saksalaiselle Escomille 21. huhtikuuta, hän haki sinne töihin seuraavana
maanantaina ja palkattiin muutamaa päivää myöhemmin suunnitteluosaston johtoon.
Peter Kittelin tavoittaa Internet-osoitteesta peterk@combo.adsp.sub.org. Tulemme
vastaisuudessa kertomaan myös muista Amiga Technologiesin merkkihenkilöistä.


{3Escom Suomessa
{3--------------

Escomilla on edustus myös Suomessa, puh. (90) 637 338. Escomin ja Amiga  Techno-
logiesin Suomen edustajana toimii Eero Walden, joka tunnetaan  paremmin  entisen
Commodoren edustajana. Tämä nimitys on herättänyt varsin ristiriitaista  keskus-
telua. Hyvässä muistissa on entisen Commodoren toiminta Suomessa.

Soitto Waldenille paljasti, että koneita on  tulossa  Suomeen  syksyllä.  A4000,
A1200 ja luultavasti A600 ovat Suomen tuotavat mallit. Waldenin mukaan Amigoilla
on jo nyt varsin suuri kysyntä, ja kaikki tuodut koneet tulevat paikkaamaan tätä
{Dkysyntää. Pitemmällä tähtäimellä Amiga Technologiesin panostus Suomeen on  vielä
{Dkysymysmerkki. Waldenin mukaan toimintaa tullaan kuitenkin parantamaan  Commodo-
{Dren ajoista. 


{9Odottavan aika on pitkä
{9-----------------------

{DSyyskuuhun on vielä muutama kuukausi, mutta tulevaisuus näyttää Amigan  kannalta
{Dlupaavalta. Tokkopa markkinoille paluulta kannattaa ihmeitä odottaa, mutta  mikä
{Dtärkeintä, Amiga palaa kauppoihin ja näin perustukset sen aseman  parantamiselle
{Dvaletaan. Voitte olla varmoja, että tulemme seuraamaan Sakussa  tilanteen  kehi-
{Dtystä tiukasti, ja jos jotain todella mullistavaa tapahtuu, erikoisnumerokaan ei
{Dole poissuljettu ajatus. Mikäli teillä on asian tiimoilta kysymyksiä, lähetelkää
{Dniitä tänne toimitukseen.

{DAlla vielä näin lopuksi sekä Amiga Technologiesin että  Escomin  osoitteet.  Jos
{Dotatte yhteyttä, niin kannattaa muistaa, että kyseiset  yritykset  ovat  jo  nyt
{Dsaaneet paljon enemmän Amiga-käyttäjien kirjeitä ja fakseja kuin mihin heillä on
{Dresursseja vastata, joten henkilökohtaista vastausta tuskin kannattaa  odotella.
{DTiedän, että kuulostaa kohtuuttomalta yli vuoden  odottamisen  jälkeen  kehottaa
{Dkärsivällisyyteen, mutta niin teen minä kuin Amiga Technologieskin.  Uutta  yri-
{Dtystä kun ei luoda hetkessä. 

{DAmiga Technologies, GmbH                ESCOM AG
{DGilles Bourdin, Public Relations        Tiergartenstrasse 9
{DBerliner Ring 89                        D-64646 Heppenheim
{D64625 Bensheim                          Germany
{DGermany

Puhelin: 990-49-6251/1309-239           Puhelin: 990-49-6252-7090
Faksi:   990-49-6251/1309-240           Faksi:   990-49-6252-709442

