5
1
0 DP_1.IFF 0 203
1 DP_2.IFF 127 55
1 DP_3.IFF 0 152
2 DP_4.IFF 127 10
3 DP_5.IFF 127 10*

{D                          Horisontti Deluxe Paintilla
{D                          ---------------------------

{8Deluxe Paint on Amigan ylivoimaisesti suosituin piirto-ohjelma. Se sisältää pal-
{8jon hyödyllisiä työkaluja, joilla saadaan aikaan näyttävää  jälkeä.  Seuraavassa
{8Oskari Raunio opastaa kädestä pitäen varjostetun horisonttinäkymän piirtämisessä
{8Deluxe Paintin työkaluja hyödyntäen.


{D1. Paletti
{D----------

{8Tee paletti kahdesta väristä vaaleasta tummaan niin, että tummin sävy molemmilla
{8väreillä on lähellä mustaa ja yhtä lähellä molempia valitsemiasi  värejä  siten,
{8että ne alkavat puolessa välissä  lähestyä  toisiaan  ja  tummin  on  molemmilla
{8väreillä sama. Koska ne ovat samoja, voit käyttää  toisen  tummimmista  sävyistä
{8taivaaseen. Taivaaseen tarvitset  tumman  sinisestä  vaaleampaan  ja  iltaruskon
{8värejä halutessasi. Sävyt saat tasaisesti Spread-toiminnolla, mutta älä jätä pa-
{8lettiin useampia täysin mustia värejä.


{D2. 3D-ruudukko
{D--------------

{8   Tee ruutu, joka koostuu neljästä pienemmästä ruudukosta, joista kaksi on  vä-
{8   ritetty toisella paletin teon aloittamisessa käytetyllä värillä ja kaksi ruu-
{8tua toisella värillä. Ruudun jokaisen palan pitää olla yhtä  suuria,  ja  niillä
{8pitää olla yhtä pitkät sivut. Voit toki  tehdä  muunkin  kuvion  kuin  ruudukon.
{8Leikkaa sitten ruutu kynänpääksi (katso, että ruutu tulee kokonaan etkä  leikkaa
{8liian isoa palaa) ja paina oikeanpuoleista Enter-näppäintä perspektiivitoiminnon
{8saamiseksi. Yläreunaan pitäisi  ilmestyä  kolme  nollaa.  Paina  oikeanpuoleista
{87:ää, kunnes nolla muuttuu noin 85:ksi. Voit  myös  kääntää  horisonttia  4-  ja
{85-näppäimillä. Koska maan kuviot menevät  kauempana  sekaisin  eivätkä  muodosta
{8häiritseviä kuvioita, kannattaa horisonttia kääntää, muuten maahan voi muodostua
{8virheviiva. Lopuksi paina miinusta ja kone piirtää  kauniin  ruudukon.  Tallenna
{8ruudukko.









{D3. Varjostus
{D------------

{8    Valitse Color-valikosta Ranges ja tee molemmille ruudukon väreille oma range
{8    panemalla eri sävyt järjestyksessä peräkkäin. Maalaa ruudukko yksiväriseksi.
{8Valitse oikealla napilla Fill-painikkeesta täyttötavaksi fill  ja  punainen  tai
{8valkoinen range käyttöön. Täytä alue niin,  että  varjostussuunnan  valintaviiva
{8muodostaa normaalin horisontin kanssa. Paina J:tä saadaksesi Scratch-sivun.  La-
{8taa aiempi ruudukko ja valitse pohjaväriksi se väri, jolla  varjostit  edellisen
{8kuvan ja valitse Picture/Spare-valikosta Merge in back. Vaihda sivu takaisin  ja
{8varjosta se toisella värillä. Vaihda sivu ja valitse  pohjaväriksi  väri,  jolla
{8varjostamattomat ruudut on väritetty ja valitse uudestaan  Merge  in  back.  Nyt
{8pitäisi ruudulla olla tasaisesti tummeneva 3D-ruudukko. Valitse taivaan range ja
{8väritä sillä taivas. 



















{D4. Viimeistely
{D--------------

{8Lopuksi voit tasoittaa horisontin leegomaisuuden panemalla jotain harmaata väriä
{8pikselikulmien päälle. Taustalle voit piirtää vaikka kaupungin mustalla ja sini-
{8sen sävyillä ja muutaman tähden taivaalle. 



{8(Lopputulos seuraavalla sivulla.)


