5
1
0 Janne_1.IFF 368 53
1 Janne_2.IFF 406 0*

{E                       Toimitus esittelyssä: Janne Siren
{E                       ---------------------------------

{BSakun lukijat varmasti  tunnistavat  nimeni  kirjoittamistani  artikkeleista  ja
{Bpäätoimittajan tittelistä, mutta kuinka tähän on tultu?

{BNäin päivänvalon ensimmäistä  kertaa  hieman
{Byli 18 vuotta sitten Helsingissä, jossa myös
{Bvietin lapsuuteni. Aloittaessani koulunkäyn-
{Bnin vuoden 1984 syksyllä harrastuksiini kuu-
{Blui lähinnä jääkiekko paikallisessa juniori-
{Bjoukkuessa. Myöhemmin täydensin urheilullis-
{Bta taustaani  pelaamalla  myös  jalkapalloa.
{BEnsimmäisen kosketukseni tietokoneisiin sain
{Bsamoihin aikoihin: ensin varhaisten pelikon-
{Bsolien ja sitten kaverin Commodore  64:n  ja
{BPC:n muodossa. Varsinkin kuusnelonen herätti
{Bkipinän ja toivon omasta koneesta.  8-bitti-
{Bset kotimikrot elivät tuolloin kulta-aikaan-
{Bsa, ja isä lupasi kuin lupasikin  ostaa  mi-
{Bnulle sellaisen kun täytän kymmenen.

{BNäistä asetelmista muutin vuonna  1986  Kau-
{Bniaisten etelärajan tuntumaan Espooseen. Tu-
{Btustuessani uusiin luokkakavereihini  huoma-
{Bsin tietokoneiden olevan täällä paljon ylei-
{Bsempiä, ja halu saada oma  kone  kasvoi  yhä
{Bvoimakkaammaksi, kunnes toiveeni täyttyi sa-
{Bmaisen vuoden jouluna,  puoli  vuotta  ennen
{Bkymmenettä syntymäpäivääni.

{BEnsimmäinen tietokoneeni oli Commodore  64C  (uu-
{Bdelleenmuotoiltu malli oli juuri  tullut  markki-
{Bnoille)  varustettuna  1541-levyasemalla,   jonka
{Bvaltaisa nopeus  ja  160  kilotavun  äärettömältä
{Bvaikuttava kapasiteetti imaisivat hetkessä tutus-
{Btumaan koneen muihinkin puoliin kuin pelaamiseen.
{BLaajensin konetta myöhemmin kasettiasemalla (hal-
{Bpojen pelien vuoksi) ja Final Cartridge III  -mo-
{Bnitoimimoduulilla. Harmikseni en kuitenkaan  kos-
{Bkaan ehtinyt koneen tuntemuksessa sen Basic-tulk-
{Bkia pidemmälle, sillä vain kaksi  vuotta  nepulin
{Bhankkimisen jälkeen jouduin luopumaan  siitä.  En
{Bkuitenkaan haikein mielin,  sillä  saaduilla  ra-
{Bhoilla ja isäni kukkaron suosiollisella avustuksella tilalle kannettiin  upouusi
{BAmiga 500.

{BAmigan uskomattomat graafiset ominaisuudet ja käyttöjärjestelmä, joka  oli  mel-
{Bkein yhtä hieno kuin koulun  Macintosh  Plussissa,  takasivat  tunnista  toiseen
{Bviihdytystä. Jälkimmäisen meriitin tulisin vielä aikanaan huomaamaan kallistuvan
{BAmigan hyväksi päästessäni sisään moniajon etuihin.  80-luvun  viimeiset  vuodet
{Bkuluivat Amigan parissa pelaillessa ja AmigaBasicilla näpräillessä. Laajennukset
{Bjäivät puolen megan lisämuistiin ja uuteen ilotikkuun.

{BVuosi 1990 toi mukanaan uuden vuosikymmenen niin hyvässä  kuin  pahassa.  Amigan
{Basema olisi vakaa vielä muutaman vuoden, mutta PC alkoi nousta pinnalle, ja Com-
{Bmodoren kykenemättömyys tuoda markkinoille uutta tehokkaampaa  jokakodin  Amigaa
{Bkäänsi Amigan nousun alamäeksi. PC oli jo alkanut tuntua paremmalta vaihtoehdol-
{Bta yläasteelle päästessäni, mutta lainaksi saamani modeemin ja  uusien  ystävien
myötä Amiga iski takaisin kuin miljoona volttia. Purkin perustaminen ja  kovale-
vyn hankkiminen nostivat arvostustani Amigaa kohtaan  entisestään,  ja  ymmärsin
vihdoin, mistä olisin voinut jäädä paitsi.  AmigaBasic-kokeilut  unohtuivat  C:n
opiskelun huumassa, ja  assembleriakin  tulin  kokeilleeksi.  C  tuli  kuitenkin
jäädäkseen ja samalla harrastus, ohjelmointi, joka hakee edelleen vertaistaan.

Viisivuotias Amiga 500 varustettuna nyt 14 MHz:n prosessorilla, kolmen megatavun
muistilla, kovalevyllä ja AmigaOS 2.04:llä sai väistyä kesällä 1993 kauan kaiva-
tun seuraajan, Amiga 1200:n, tieltä. Uudet Amigat tuntuivat  hieman  palauttavan
Amigan mennyttä asemaa, mutta juuri kun kaikki tuntui menevän hyvin, saimme vuo-
si sitten keväällä todistaa Commodoren ajautumisen  selvitystilaan.  Olin  juuri
laajentanut Amigaani neljän megatavun muistikortilla ja liukulukuyksiköllä, mut-
ta tunsin tulleeni tilanteeseen, jossa minun oli harrastukseni turvaamiseksi os-
tettava PC. 17-vuotissyntymäpäivä toi tilaisuuden, ja Amigani viereen kannettiin
486-PC.

Sittemmin olen lisännyt siihen muutamia välttämättömyyksiä, kuten  halvan  ääni-
kortin ja peliohjaimen, mutta muuten olen oikeastaan antanut sen vain vanhentua.
Käyttömukavuus, tai oikeammin sen puute, on ajanut minut toistuvasti  pois  PC:n
äärestä Amigan kimppuun. Jälkimmäistä käytän useamman tunnin  päivittäin,  PC:tä
kerran tai kaksi viikossa lyhyinä jaksoina.

Lähestyessämme tätä päivää olen opiskelemassa Kauniaisten Lukiossa, ja Amiga  on
palaamassa ruotuun entistä voimakkaamman ja toivottavasti viisaamman yhtiön  tu-
kemana. Aika näyttää, mutta ihmettelenpä suuresti, ellei  seuraava  tietokoneeni
ole Amiga.

Päätös selkeyttää tarinaani kertomalla ensin tietokonekokemuksistani lienee  an-
tanut harrastuksistani kovin yksipuolisen  ja  vääristyneen  kuvan.  Tietokoneet
ovat kyllä keskeinen osa vapaa-aikaani, mutta vietän sitä myös kirjojen,  musii-
kin, pyöräilyn ja satunnaisten innostusten  kuten  Megazonen  parissa.  Talvisin
myös laskettelen, mutta joukkueurheilut jäivät nopeasti muutettuani Helsingistä.

Lempikirjailijani ovat J.R.R. Tolkien, Tom Clancy ja James  Clavell.  Olen  myös
lukenut runsaasti Star Trek -kirjallisuutta, olenhan trekkie. Musiikin  puolelta
pidän mm. Bon Jovista (jonka tuoreinta levyä muuten kuuntelen tätä  kirjoittaes-
sani) ja Mariah Careystä. Soitan myös omistamaani sähkökitaraa,  mutta  aika  ei
oikein tunnu riittävän olemattomien soittotaitojeni hiomiseen. Roolipelejä  olen
harrastanut lähes yhtä kauan kuin tietokoneitakin, ja löytyypä minulta myös tie-
toliikenneluokan radioamatöörin paperit (OH2KFU).

Mitä Sakuun tulee, astuin kuvaan vuoden 1993  loppupuolella  ensimmäisen  lehden
kesäkuisen julkaisun jälkeen tarjoamalla purkkiani Sakun levityskanavaksi. Ennen
vuodenvaihdetta olin ensimmäisen AmigaGuide-hypertekstimuotoisen Sakun  ulkoasu-
vastaavana, jota seurasi Tomi Jaskarin kanssa jaettu päätoimittajuus ja  lopulta
AmigaGuide-Sakun ainoan päätoimittajan tehtävä Tomin  keskittyessä  hallinnolli-
siin tehtäviin.

Kesällä 1994 Pasi Kovanen ilmoitti lopettavansa  disketti-Sakun  päätoimittajana
asepalveluksen vuoksi, ja pääsin hänen työnsä jatkajaksi. Olen  toimittanut  mo-
lemmat Sakun versiot numerosta kahdeksan lähtien, mutta  pyrkinyt  olemaan  myös
muutoin mukana yhdistyksen toiminnassa: perustajajäsenenä, järjestämässä kokouk-
sia ja  tarjoutumalla  hallituksen  varajäseneksi.  Paljon  on  kuitenkin  vielä
tehtävää.

Janne Siren

PS. Nimeni pilkulleen oikea kirjoitusasu on muuten  Janne  Sirén,  mutten  käytä
tietokonepiireissä aksenttia yhteensopivuussyistä.
