5
1
0 Lontoo_1.IFF 0 10
3 Lontoo_2.IFF 4 100*

{E                                                              Matkalla Lontoossa
{E                                                              ------------------

{B                                        Englanti - ja  Iso-Britannia  yleensä  -
{B                                        tunnetaan maana, jossa on  edelleen  va-
{B                                        semmanpuoleinen liikenne, erilliset  ha-
{B                                        nat kuumalle ja kylmälle vedelle ja  yk-
{B                                        sinkertaiset lasit ikkunoissa. Se tunne-
{B                                        taan kuitenkin myös maana,  jossa  Amiga
{B                                        on saavuttanut suurimman suosionsa. Jan-
{B                                        ne Siren kävi  brittilän  pääkaupungissa
{B                                        Lontoossa  ja  antaa  muutamia  vinkkejä
{B                                        niin matkailijoille  kuin  postimyyntia-
{B                                        siakkaillekin.

{E                                                 We'll always have London... eh?
{E                                                 -------------------------------

{B                                        Lontoo sijaitsee Thames-joen  alajuoksun
{Bvarrella eteläisessä Englannissa. Se on esikaupunkeineen 9,4 miljoonan  asukkaan
{Bsuurkaupunki, jossa lasketaan käyvän päivittäin työläiset ja turistit  mukaanlu-
{Bkien yli 14 miljoonaa ihmistä, lähes kolme kertaa Suomen väkiluvun verran. Tästä
{Bhuolimatta  Lontoo on yksi maailman  turvallisimmista  suurkaupungeista,  joskin
{Btaskuvarkaita kannattaa varoa. Älä myöskään jätä laukkuasi minnekään vartioimat-
{Bta siitäkin syystä, että joku saattaisi luulla sitä pommiksi.

{BLontoossa voi liikkua jalan, takseilla, busseilla tai  maanalaisella.  Jalkaisin
{Bpatikoiminen voi pitkien etäisyyksien vuoksi olla turhan  rasittavaa  ja  taksit
{Brunsaasti käytettyinä tulevat kalliiksi, joten julkisia  kulkuneuvoja  kannattaa
opetella hyödyntämään. Viikkokortin avulla säästyy kertamaksuilta,  joita  saat-
taisi muuten kertyä varsin paljon, sillä vaihto-oikeutta ei Lontoossa tunneta.

Lontoon metroverkosto (underground) on yksi maailman suurimmista. Useat  ristiin
rastiin kulkevat linjat takaavat nopean ja vaivattoman pääsyn lähes minne tahan-
sa suur-Lontoon alueella. Myös  kaksikerroksisissa  busseissa  matkustaminen  on
helppoa, varsinkin kun vanhanmallisiin busseihin voi astua sisään ja niistä  voi
poistua missä vain niiden madellessa ruuhkassa. Tärkeää  on  kuitenkin  muistaa,
että linjanumerostaan huolimatta bussit eivät välttämättä  kulje  koko  reittiä.
Vaihteleva pääteasema näkyy bussin kyljessä. 

Jalan liikkuessaan kannattaa pitää mielessä Englannin vasemmanpuoleinen  liiken-
ne. Olet siis Suomessa tottunut katsomaan väärään suuntaan  tietä  ylittäessäsi,
joten entistä huolellisemmin katso molempiin suuntiin ennen kuin  rynnistät  ka-
dulle. Liikennesääntöjä tunnutaan muuten noudattavan varsin  joustavasti,  sillä
vaikka autoille palaa jo punainen valo, jalankulkijat voivat  joutua  odottamaan
vihreää useita sekunteja, joten  ihmiset  tuntuvat  ryysäävän  kadulle  valoista
piittaamatta jos tilaa löytyy. Juuri näistä syistä autoa en suosittele  vuokraa-
maan.

Englannin rahayksikkö on punta. Yksi punta vastaa noin seitsemää markkaa.


{3Omnibusista ostoksille
{3----------------------

Yksi Lontoon vilkkaimmista ostoskaduista on Oxford Street. Sen varrella on usei-
ta metroasemia, kuten Oxford Circus, ja katua kelaa  pari  tusinaa  bussilinjaa.
Piccadilly Circukselta Oxford Streetille pääsee Regent Streetiä pitkin.

Oxford Streetiltä löytyy useita tavarataloja, kuten Debenhams aivan Bond  Stree-
tin metroaseman vieressä. Debenhamsin kolmas kerros on amigisteille  siitä  mie-
lenkiintoinen paikka, että sieltä löytyy Silica. Silica on  Amigaan,  PC:hen  ja
konsoleihin keskittynyt ketju, jolla on Englannissa 22 liikettä ja  postimyynti-
palvelu. Silicasta löytyvät niin uusimmat Amigan  pelit  ja  hyötyohjelmat  kuin
laajennuksiakin. Myynnissä oli myös useampi kappale CD32:a seitsemän pelin kera,
mikä herätti hieman ihmetystä, sillä laitettahan  ei  ole  valmistettu  vuoteen.
Mistä näitä aina ilmestyy?

Debenhamsin Silicaa laajempi valikoima hyötyohjelmia ja laajennuksia löytyy  Si-
lican toisesta Lontoon liikkeestä Tottenham Court Roadilta (nro  52).  Tottenham
Court Road on Oxford Streetin poikkikatu, jolla on  pieniä  ja  vielä  pienempiä
tietokone- ja elektroniikka-alan liikkeitä sullottuna vieriviereen.  Suurin  osa
näistä liikkeistä keskittyy PC-yhteensopiviin, ja saattaapa satunnainen  matkai-
lija törmätä sellaisiinkin harvinaisuuksiin kuten Acorn Archimedes,  mutta  uni-
versaalien tuotteiden kuten modeemien ja printterien metsästykseen katu on  ami-
gisteillekin omiaan. Silican Tottenham Court Roadin liikkeessä kannattaa suunna-
ta ylimpään kerrokseen. Tarjolla on mm. sellaisia herkkuja kuin Deluxe Paint  V,
Final Writer ja Brilliance. Silican liikkeiden valikoimat vaihtelevat, joten mo-
lemmat kannattaa katsastaa. 

Jos mieleistä peliä ei Silican tarjonnasta löydy,  kannattaa  suunnistaa  Oxford
Street 100:sta löytyvään Future Zone Game Centreen, josta löytyy niin lautapele-
jä kuin tietokone ja konsolipelejäkin. Täältäkin löytyi CD32:ia myynnistä.  Ami-
gan pelejä myy  myös  esimerkiksi  Virgin  Megastore  Oxford  Streetin  toisessa
päässä. Lontoossa Amiga-pelien hinnat liikkuvat 15 ja 30 punnan (reilun sadan ja
kahdensadan markan) välillä, ja valikoimat ovat aivan toista luokkaa  kuin  Suo-
messa. 

Musiikkilevyjä etsivälle samainen Virgin  Megastore  on  miellyttävä  tuttavuus.
{BVirgin Megastoresta löytyy myös videoita,  kuten  monta  hyllymetriä  Star  Trek
{B-nauhoja. Megastoreakin suurempi musiikkikauppaketju on His Master's Voice, jol-
{Bla on liikkeitä vähän siellä  täällä  ympäri  Lontoota.  Piccadilly  Circukselta
{Blöytyvä Tower Recordskin kannattaa katsastaa. Normaalihintaisten CD-levyjen hin-
{Bnat ovat Lontoossa keskimäärin 30 mk Suomea halvempia. 

{BMikäli suunnittelee matkustavansa Lontooseen vasta syksymmällä, kannattaa  pitää
{Bmielessä myös Escomin liikkeet. Escomhan osti Rumbelows-nimisen kauppaketjun  ja
{Bon nyt avannut osan näistä liikkeistä varustettuna omilla  logoillaan  ja  tuot-
{Bteillaan. Tällainen  liike  löytyy  esimerkiksi  Edgware  Road  310:stä  läheltä
{BEdgware Roadin metroasemaa. Toistaiseksi  tarjonnasta  löytyy  vain  PC-koneita,
{Bmutta Amigan valmistuksen alkaessa tilanteeseen tullee muutos.


















{3Rock 'n Lazers
{3--------------

Kun pakolliset museot ja linnat on kiertänyt, on aika suunnistaa hieman  mielen-
kiintoisempiin paikkoihin. Lontoon Hard Rock Cafe ja ravintola Planet  Hollywood
lienevät varsin kuuluisia vierailupaikkoija, eikä vähiten niissä  myytävien  lo-
goilla varustettujen T-paitojen ja lippiksien vuoksi.  Planet  Hollywood  löytyy
Trocadero Centrestä läheltä Piccadilly Circusta, ja esillä on kaikenlaista  elo-
kuva-aiheista krääsää, kuten Jurassic Parkissa käytetty radiopuhelin ja  eräässä
James Bond -elokuvassa ajellun sukellusauton pienoismalli. Planet Hollywood -ra-
vintola avataan muuten myös Helsinkiin piakkoin. Hard Rock Cafe löytyy Piccadil-
lyltä läheltä Green Parkin metroasemaa. Varaudu jonottamaan.

Edellä mainitusta Trocadero  Centrestä  löytyy  muutakin  mielenkiintoista,  ni-
mittäin peliluolia ja Quasar. Mikäli olette Helsingin Itäkeskuksessa tai muualla
Suomessa käyneet Megazonessa, niin tiedätte suunnilleen mistä puhun mainitessani
Quasarin. Kyseessä on siis peli, jossa sonnustaudutaan sensoriliiveihin,  jakau-
dutaan pariin eri värisillä liiveillä varustettuun joukkueeseen, räiskitään  la-
serpistooleilla toisia pelaajia ja kerätään pisteitä. Megazoneen verrattuna Qua-
sar on yksinkertaisempi: joukkueita on vain kaksi, samoin osumakohtia liiveissä.
Muitakin puutteita löytyy, sillä Megazone-veteraanin oli äärimmäisen vaikea tun-
nistaa, milloin oli saanut osuman. Liiveissä palaa vain pari pientä lediä,  joi-
den reagointia osumiin on hankala huomata, toisin kuin Megazonessa,  jossa  lii-
vien suuret valot selvästi sammuvat osumasta.

Quasarin kenttä on jaettu pariin kerrokseen, mutta ei oikein tarjonnut tarpeeksi
suojaa liikkuvalle taktiikalle, mikä on huono asia, sillä 20  laukauksen  välein
ase piti käydä alimmassa kerroksessa lataamassa. Ylimmässä kerroksessa molemmil-
la joukkueilla on Megazonen tapaan päämajat, joiden tuhoamisesta  saa  runsaasti
pisteitä. Erona on se, että päämajan voi tuhota niin monta kertaa kuin ehtii, ja
siihen liittyy liikkuva mekanismi, joka laskeutuu piiloon aina kun kohde ei  ole
tuhottavissa.

20 minuutin pelin, joka maksaa lapsille 5 puntaa, opiskelijoille 6 puntaa ja ai-
kuisille 7 puntaa, päätyttyä pelaajat saavat tulosteen, jossa näkyvät omat  suo-
ritukset. Megazoneen verrattuna on ikävää,  ettei  osumakohtia  ole  tulosteessa
eroteltu, mutta tietokoneen  sanallinen  kommentti  suorituksesta  on  piristävä
poikkeus. Vaikeuksistani huolimatta sijoituin ensimmäisessä pelissäni neljännek-
si ja keräsin 1900 pistettä: "Better than most". Vaikka Suomessa  pääsee  pelaa-
maan monipuolisempaa Megazonea ja vielä halvemmalla, niin olipahan ainakin koke-
muksena mielenkiintoinen ja siten suositeltava.


{3Ostaisinko Englannista?
{3-----------------------

Halvemmat hinnat ja laajempi tarjonta panee monet harkitsemaan joko  Englannista
postitse tilaamista tai ostoksien tekoa paikan päällä käydessään.  Kuten  edeltä
käy ilmi, Englannissa tavaroiden hinnat ovat keskimäärin Suomea halvempia,  eikä
EU:n myötä tullejakaan tarvitse maksaa, joten ostosten tekeminen  kyllä  kannat-
taa. Tuotteita ei tosin voi enää ostaa verovapaina.

Koneita ostaessaan kannattaa varmistua  niiden  toimivuudesta  Suomessa.  Mikäli
laite ottaa virtansa sähköverkosta, voit joutua hankkimaan adapterin tai vaihta-
maan sähköjohdon töpseliosan, sillä vaikka käytetty jännite on sama (230V), eng-
lantilaiset käyttävät erilaista töpselityyppiä. Virtalähdettä ei kuitenkaan tar-
vitse vaihtaa. Modeemien ja puhelimien osalta ongelmaksi muodostuu viranomaisten
hyväksyntä. Vaikka laite olisikin  British  Telecomin  hyväksymä,  se  ei  silti
välttämättä ole hyväksytty Suomessa, tai täällä samasta laitteesta myydään  eri-
laista mallia. Puhelinta tai modeemia,  joka  ei  ole  Suomen  televiranomaisten
hyväksymä, ei myöskään saisi liittää maamme puhelinverkkoon.

Viimeisenä, mutta ei suinkaan vähäisimpänä vinkkinä kehotan ottamaan  sateenvar-
jon mukaan Lontooseen.
