5
1*

{3                 Maukasta ja maittavaa, Ison-Wäiskin laittamaa
{3                 ---------------------------------------------

                                Heinäkuu, 1995 


Kanaa curry-kastikkeessa

1       grillattu tipu silputtuna
2       kanaliemikuutiota
3 rkl   vehnäjauhoa
2 tl    curryä
1 l     vettä
tilkka  ruokaöljyä tai rasvaa

Ruskista vehnäjauhot öljyssä tai rasvassa. Lisää curry  ja  sekoita  tasaisesti.
Lisää vesi koko ajan hämmentäen. Heitä kanaliemikuutiot soosiin,  tarkista  maku
ja lisää tarvittaessa mausteita. Sekoita tipun silput sekaan ja anna muhia  mie-
dolla lämmöllä välillä sekoittaen. Tarjoile riisin kera.

Jani Höglund 
