5
1*

{3                     Saku-tapahtuma Assemblyjen yhteydessä
{3                     -------------------------------------

                                  Janne Siren


Amiga-tapahtuman järjestäminen Assemblyjen yhteydessä sai pahan  kolauksen,  kun
ATK-instituutti Helsingin Messukeskuksen vieressä kieltäytyi vuokraamasta meille
auditoriota aiempien puheidensa vastaisesti. Sakun aktivistit tulette  löytämään
Assemblyiltä, josta lisää Uutisissa, mutta se,  järjestämmekö  mitään  suurempaa
tilaisuutta, on vielä epävarmaa. Mikäli vuokraamme tiloja jostain  muualta,  oli
se sitten vain vuosikokousta tai jotain suurempaa  tilaisuutta  varten,  tulemme
lähettämään maksaneille jäsenille kutsun kevätkokouksen tapaan. Muut voivat tie-
dustella asiasta yhdistyksen sihteeriltä Veli-Matti  Vuorensyrjältä,  puh.  (90)
874 3554, tai puheenjohtajalta, puh. (90) 874 2445. 
