5
1
2 Torni_1.IFF 0 0*

{3                   Micronik Big Tower A4000 -tornituspaketti
{3                   -----------------------------------------

                                 Jari Nieminen


Kaksi vuotta sitten hankkimani A4000/040 on osoittautunut muutoin varsin verrat-
tomaksi koneeksi, mutta se kävi ahtaaksi. Ahtauden aiheuttaja  itse  asiassa  on
PC-emulaattorini - Golden Gate 486SLC2 ja  siihen  hankkimani  SVGA-näytönohjain
sekä äänikortti. Lisäksi laitteistosta löytyy MultiFaceCard-II  ja  Piccolo  2MB
grafiikkakortti. Koneessa on myös kiinni kaksi korppuasemaa,  kaksi  kiintolevyä
sekä CD-ROM. Tuolla varustuksella tavallinen A4000:n kotelo on todella  tiukassa
tavaraa, eikä laajennusvaraa enää jää.

Innostukseni tornikoteloon heräsi, kun näin moisen mainoksen Amiga Format  -leh-
dessä. Muutamien yhteydenottojen jälkeen Suomen  Amiga-jälleenmyyjiin  Broadline
lupasi lopulta tutkia saatavuutta ja on nyt ottanut myyntiinsä juuri samanlaisia
koteloita kuin em. Amiga Formatissa olin nähnyt. Koteloita  on  kaikille  Amiga-
malleille A500:sta lähtien.


{3Tee se itse
{3-----------

Tämä Micronikin iso tornikotelo A4000-koneeseen on erittäin  hyvin  suunniteltu.
Vanhan äitikortin ja levyasemien siirto onnistui  aivan  vaivattomasti.  Ruuvin-
reiät yms. ovat paikallaan. Manuaali tosin oli  saksankielinen,  mutta  hyvinhän
tuon sain kasattua ilman ohjeitakin. Huolellisuutta  kokoamisessa  kyllä  tarvi-
taan. Jos on epävarma taidoistaan eikä ole  koskaan  konettaan  uskaltanut  edes
avata, voi olla viisaampaa jättää työ ammattilaisten tehtäväksi.

Aikaa minulta kului parisen tuntia kahvi- ja tuumaustaukoineen, ennen kuin kaik-
ki osat oli vaihdettu kotelosta toiseen. Suuri osa ajasta  kului  vanhan  koneen
purkamiseen. Vanhasta kotelosta pitää irrottaa aivan kaikki ruuvit ja  mutterit.
A4000:n etulevy on erikoisen hankala irrottaa siististi,  sillä  osa  muovisista
kiinnikkeistä on ahtaassa paikassa. Uuteen koteloon osien ruuvaaminen  käy  hel-
posti, sillä siinä on runsaasti tilaa työskennellä. Levyasemapaikat  tosin  ovat
todella tiukkoja, ja levyasemia asennettaessa joutuu käyttämään hieman normaalia
enemmän voimaa.


{3Runsaasti laajennusvaraa
{3------------------------

Tornissa on neljä 3,5":n ja kuusi 5,25":n massamuistipaikkaa,  kaikki  siististi
luukun takana. Kaksi 3,5":n paikoista on piilossa, joten ne sopivat vain kiinto-
levyille. Tummennetun ikkunan takaa näkyvät merkkivalot sekä  MHz-näyttö,  johon
voi  jumpperoida  mieleisensä  numerot.  Kotelon  lisäksi  mukana   tulee   uusi
tytärkortti, joka tarjoaa uudet korttipaikat seuraavasti: seitsemän Zorro II/III
-, kaksi PC/ISA - sekä kaksi videopaikkaa. Korttipaikat sijaitsevat kaikki  rin-
nakkain siten, että jos esim. asennat pitkän kortin videopaikkaan,  myös  Zorro-
paikka peittyy. Suotuisassa tapauksessa voi samaan linjaan saada sopimaan lyhyen
ISA-kortin sekä lyhyen Zorro-kortin. Kotelossa on kaksi tuuletinta, toinen  vir-
talähteelle ja toinen jäähdyttää muuta koteloa.

Ainoa pieni ongelma asennettaessa tuli vastaan, kun A4000:ni  alkuperäinen  1,5"
korkea korppuasema ei mahtunutkaan 3,5":n  paikkaan  yhdessä  PC:n  korppuaseman
kanssa. Onneksi nurkista löytyi adapterikehys, jolla sain sen  sopimaan  5,25":n
asennusaukkoon. Virtaliittimiä on myös liian niukasti - vain 3+2 kpl! Tosin  ko-
{D                                          teloni varustettiin  erilaisella  vir-
{D                                          talähteellä kuin alun perin  oli  tar-
{D                                          koitus, koska kotelon  valmistaja  oli
{D                                          erehdyksessä   laittanut   110V   vir-
{D                                          talähteen, joka  ei  käy  suomalaiseen
{D                                          sähköverkkoon. Onneksi  Broadline  oli
{D                                          tarkastanut kotelon ennen sen  minulle
{D                                          lähettämistä, etten päässyt  tuhoamaan
{D                                          mitään. Korvaava Broadlinella asennet-
{D                                          tu virtalähde on 200W. Koteloa on myös
{D                                          saatavana    250W:n    virtalähteellä.
{D                                          A4000:n alkuperäistä virtalähdettä  ei
{D                                          kannata torniin asentaa jo sen  pieni-
{D                                          tehoisuutensa vuoksi.  Toinen  ongelma
{D                                          tulee virtakatkaisimen kanssa, jota ei
{D                                          saa ilman modifiointia sopimaan torni-
{D                                          koteloon.

{D                                          Kotelo on alkujaan tehty  PC-käyttöön,
{D                                          mikä paljastuu etupaneelissa  olevasta
{D                                          turbo-nappulasta, joka  Amigassa  vain
{D                                          vaihtaa MHz-näytön lukemia. Reset-nap-
{D                                          pi on toimiva! 







{3Komea ulkomuoto
{3---------------

A4000:n äitikortin liittimet tulevat siististi  näkyviin  kotelon  takaseinästä.
Liittimet on lisäksi merkitty selkeästi. Hiiren ja joystickin liitännät on  myös
siirretty takaseinään välijohtojen avulla.

Kaikkiaan Micronik Big Tower A4000 on varsin komea ilmestys: se on 65 cm korkea,
19 cm leveä ja 40 cm syvä järkäle. Kokonsa puolesta kone on ns. lattiamalli. Ma-
talalle asennettaessa jäävät kuitenkin kiintolevyn ja  virtalähteen  merkkivalot
näkymättömiin, kun luukku on kiinni. Itse pidänkin koteloa pöydällä,  joten  le-
vyasemiinkin pääsy on vaivatonta. Ääni tietenkin olisi pienempi lattialla, mutta
mielestäni tämä on kuitenkin hiljaisempi kuin alkuperäinen Amiga 4000. 
