5
1*

{3                                 Turbotoilailu
{3                                 -------------

                                  Jani Hˆglund


T‰ss‰ er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ purkkia pystytt‰ess‰ni tulin siihen tulokseen, ettei  Amiga
1200:ssa vakiona oleva kahden megatavun muisti riit‰ juuri mihink‰‰n. Katselles-
sani muistilaajennusten hintoja osui silmiini turbokorttejakin, ja huomasin nii-
den olevan vain v‰h‰n kalliimpia  kuin  pelkkien  muistikorttien,  joten  p‰‰tin
hankkia turbon.

Lˆydetty‰ni hinnastosta sopivan soitin Broadlinelle ja tiedustelin, josko heill‰
olisi 50 MHz:n Blizzard 1230-III 68030-prosessorilla ja nelj‰n  megatavun  muis-
tilla varustettuna. Ik‰v‰kseni ne olivat p‰‰sseet loppumaan, mutta  minulle  va-
kuutettiin, ett‰ niit‰ tulisi pian lis‰‰. Seuraavalla viikolla  niit‰  ei  ollut
viel‰k‰‰n tullut, joten odottelin toisen viikon. Soitin j‰lleen ja ilokseni kuu-
lin, ett‰ kortteja oli tullut. Postin kautta kun  en  jakanut  turboa  odotella,
k‰vin noutamassa sen itse ja palasin kotiin kiireell‰ sit‰ asentamaan.

Broadlinell‰ olivat asennuksesta sen verran neuvoneet, ett‰ pit‰‰ k‰ytt‰‰ liev‰‰
v‰kivaltaa kortin kiinnitt‰miseksi, uudet liittimet kun tuppaavat  olemaan  aina
v‰h‰n j‰ykki‰. Hetken aikaa tumpelosormillani  yritetty‰ni  totesin,  etten  saa
korttia kiinni hajottamatta sit‰, joten annoin is‰ni yritt‰‰.

Pian p‰‰sinkin kokeilemaan konetta. Mutta aih ja voih,  SysInfo  ilmoitti,  ett‰
prosessorina on edelleen 68020. Ei muuta kuin kone kiinni ja  pohjaluukku  auki.
Eih‰n se kortti ollut viel‰k‰‰n kunnolla kiinni, joten uusi yritys, kunnes kort-
ti vihdoin tuntui olevan tukevasti paikallaan. Koneen k‰ynnistetty‰ni ruutu  j‰i
mustaksi. Mik‰s nyt kiikastaa? Muistin, ett‰  vanhemmilla  A1200:illa  saattavat
turbot vied‰ koneelta enemm‰n virtaa kun pit‰isi, joten laitoin A500:n vahvemman
muuntajan kiinni koneeseen ja taas menoksi. Mustaksi  menoksi.  Nyt  on  jossain
kyll‰ vikaa! Irrotin kortin ja viskasin sen takaisin laatikkoonsa.

Seuraavana p‰iv‰n‰ soitin taas Broadlinelle ja kerroin, ettei turbo toimi ja ku-
vailin koneen k‰ytt‰ytymist‰. Langan toisesta p‰‰st‰ kerrottiin,  ett‰  noin  on
k‰ynyt pari kertaa aikaisemmin ja syyn‰ on ollut se, ettei turbo ole ollut  kun-
nolla kiinni. Min‰ kun olin varma siit‰, ett‰ turbo oli kunnolla  kiinni,  joten
p‰‰tin raahata sek‰ koneen ett‰ turbon mukanani putiikkiin.  Mutta  miksi  juuri
silloin piti junanradan olla Oulunkyl‰n kohdalla solmussa? Jouduin siis menem‰‰n
bussilla Puistolaan ja k‰velem‰‰n sielt‰ yli kolmen kilometrin matkan kone  kai-
nalossani Tikkurilaan, miss‰ Broadlinen varasto sijaitsee,  seutulippua  kun  en
halunut ostaa.

Broadlinell‰ sitten kokeiltiin turbon toimivuutta ja selvisi,  ett‰  vanhemmilla
koneilla Blizzardin turbo ei toimi lainkaan. Koneeni oli tietenkin  ensimm‰inen,
jolla tuollaista vikaa ilmeni.

Korvaukseksi he kertoivat antavansa joko rahat takaisin tai toisen,  v‰h‰n  hei-
komman turbon ja hieman rahaa takaisin. Muistia ja turboa kun tarvitsin,  tutus-
tuin j‰lkimm‰iseen vaihtoehtoon. Minulle tarjottu GVP:n turbo sis‰lt‰‰ 40  MHz:n
68EC030-prosessorin, nelj‰ megatavua muistia 60 ns hakuajalla ja  sokerina  poh-
jalla viel‰ 40 MHz:n 68882-liukulukuprosessorin. T‰m‰  turbo  puolestaan  toimii
vain vanhoilla koneilla, eik‰ lainkaan uudemmilla. MMU:n  puute  harmitti,  eik‰
t‰ss‰ ole edes paristovarmennettua kelloa, mutta mink‰s teet.

Turbo kiinni, kokeilemaan ja toimihan se. Palasin kotiin tyytyv‰isen‰ ja  kaupat
tehneen‰ (ja jouduin taas tekem‰‰n pitk‰n lenkin raidesolmun takia).  Putiikissa
SysInfolla kokeillessani se ilmoitti koneen olevan 4.78 kertaa A1200, kun se en-
nen turboa oli 0.87. Nyt laitoin kaikki cachet p‰‰lle ja kokeilin uudemman  ker-
ran. Nopeus oli nyt 5.52-kertainen ja ohjelman kommentti "Smell the Rubber?".

Kokeiluni erilaisten ohjelmien kanssa osoitti, ett‰ kone  on  nyt  huomattavasti
aikaisempaa nopeampi, eik‰ kuuden megatavun muisti ole viel‰ kertaakaan  p‰‰ssyt
loppumaan, vaikka olen pyˆritt‰nyt useita suuria ohjelmia  samanaikaisesti.  Oli
se kaiken vaivan arvoista. 
