5
1*

{3           Uutta suuntaa kirjoituksiin, raikasta tuulta toimitukseen?
{3           ----------------------------------------------------------

                                Heimo Laukkanen


Saku on nyt todellinen tietokonelehti. Vaikka lukijoita ei taida olla kuin sadan
tai kahden sadan paikkeilla, on toimitus ahertanut uutisten ja artikkelien  kim-
pussa kuin suuremmallekin yleisölle. Me olemme halunneet joka hetki tehdä laadu-
kasta lehteä ja nyt olemme päässeet hyvään alkuun. Nyt toivoisimmekin uutta ver-
ta ja ajattelua toimitukseen!

Perinteitä noudattaen Saku on tehnyt erilaisia testejä,  seurannut  uutisten  ja
kolumnien muodossa maailman menoa, sekä ollut välillä myös  mainoskanavana  yri-
tyksille. Nyt voisi kuitenkin olla aika laajentaa  artikkelikirjoa  ja  suunnata
katseet myös perinteiden ulkopuolelle.

Vaikka Saku onkin tietokonelehti, ei ole missään määrätty, että artikkelien  ai-
heiden pitäisi koskea laitteita, joissa vilkkuvat ledivalot ja jotka päästelevät
hurjan hauskoja ääniä. Aivan yhtä hyvin voit kirjoittaa Sakuun uusista  synteti-
saattoreista, koulujen uusista tietokonehankinnoista,  paikallisista  tietokone-
kerhoista tai vaikka jostain erikoisesta harrastuksesta  tai  laitteesta,  johon
olet matkallasi törmännyt. Tiukkaa  tekniikka-sisältöä  tärkeämpää  olisi,  että
lehtemme on Amiga-käyttäjän näköinen!

Tulevaisuus on siis laajemman ymmärtämyksen ja hyväksynnän aikaa.  Voimme  tehdä
vierailuja ja testejä erilaisista tärkeistä nähtävyyksistä, kuten Helsingin Com-
pu Cafesta, joka kaikessa yksinkertaisuudessaan kuuluu jokaisen tietokoneharras-
tajan Helsingin kierrokselle. Onhan se mukava lähettää vaikka Internetin  kautta
terveiset äidille, jos ei muuta. Testattavaksi joutuvat varmasti myös  Helsingin
katukuvaan nousseet Weppi-infokioskit sekä muut pienemmät  ja  suuremmat  ilmiöt
aina rullaluistelusta ja maastopyöräilystä lähtien.

Internetin kautta olisi mukava tehdä tuttavuutta muiden  Amiga-käyttäjäyhdistys-
ten kanssa ja välittää neuvoja, vinkkejä sekä ohjeita aina  valtakunnan  rajojen
ulkopuolelle asti. Pientä haistelua voitaisiin suorittaa myös ulkomaiden  Amiga-
kauppojen suuntaan ja mikäli kiinnostusta löytyy, vaikka järjestää joukkotilauk-
siakin. Mikään ei olisi mahdotonta, kunhan vain löydämme uusia  iloisia  ihmisiä
toimimaan kanssamme!

Jos sinusta tuntuu, että haluaisit tulla mukaan uudistamaan  Sakun  ilmettä  tai
että sinulla olisi ehdotuksia Sakua varten, ota yhteyttä lehden  päätoimittajaan
tai vaikka koordinaattoreihin, niin katsotaan, mitä saamme yhdessä aikaan.  Tule
mukaan tekemään Suomen parasta Amiga-lehteä!


{3Suuria suuntia toiminnalle, lisää pontta yhdistykselle!
{3-------------------------------------------------------

Sen jälkeen, kun Sakusta mainittiin muutamaan otteeseen MikroBitissä ja  toimin-
taamme valiteltiin Pelit-lehden Posti-palstalla, ei lehtemme ole  valitettavasti
näkynyt kunnolla ulkomaailmassa. Villejä suunnitelmia Sakun  antamisesta  Rauta-
kirjan tai muiden kaupallisten yhtiöiden levitettäväksi on aina silloin  tällöin
noussut esiin, mutta todellisuus on jättänyt ne enemmän kuin vähän  taka-alalle.
Nyt olemme kuitenkin muotoilleet ja suunnitelleet Sakua varten  erityisen  levi-
tyspakkauksen, joka sisältää mainosjulisteen sekä tietyn määrän levykkeitä, jot-
ka voidaan myydä eteenpäin tyhjän levykkeen nimellishintaa vastaan.  Ensimmäiset
levityspakkaukset otetaan tämän numeron yhteydessä koekäyttöön, ja Sakua tullaan
tarjoamaan muutamiin pääkaupunkiseudun tietokoneliikkeisiin pelkkien levykkeiden
hinnalla levitettäväksi. Muut innokkaat, joilta löytyy kiinnostusta tai  mahdol-
lisuuksia etsiä uusia levityspaikkoja Sakulle, voivat kysellä  levityspaketeista
esimerkiksi Tomi Jaskarilta. 
