5
1
0 Uutiset.IFF 213 2*








{3             Janne Siren, Lauri Aalto, Sami Klemola ja Teijo Liiri 


Final Calc - Uusi upeampi taulukkolaskenta Amigalle

{3Amigisteja ei ole liiemmin hyvillä taulukkolaskentaohjelmilla  hemmoteltu.  Vii-
{3meisimpänä ja luultavasti tähän mennessä  parhaana  tulee  mieleen  Professional
{3Calc, mutta senkin kehitys on saamieni tietojen mukaan  loppunut,  ja  se  alkaa
{3jäädä kovasti jälkeen PC-vastineistaan.  Final  Writeristaan  tunnettu  Softwood
{3korjaa tilannetta tuomalla piakkoin markkinoille Final Calciksi ristityn tauluk-
{3kolaskentaohjelman, jonka ei pitäisi kalveta edes Excelin ja Lotus 1-2-3:n  rin-
{3nalla. Vaatimuksena on AmigaOS 3.0 (tai uudempi) ja  vähintään  kolme  megatavua
{3muistia.


MDF+F SX Image Editor -kuvankäsittelyohjelma

{3Yhdysvaltalainen MD+F Inc. on tuonut markkinoille MD+F SX Image Editoriksi  ris-
{3tityn kuvankäsittelyohjelman. Ohjelman ominaisuuksiin kuuluvat mm. sisäinen  mo-
{3niajo, ARexx-portti, lähes tusinan eri eksoottisen ja vähemmän eksoottisen kuva-
{3formaatin tuki niin lataamiseen kuin tallentamiseenkin, useita erilaisia filtte-
{3reitä ja tietokanta joka muistaa asioita kuvistasi ja jonka tietoja voidaan  ja-
kaa verkossa useammalle käyttäjälle. MD+F SX vaatii AGA-koneen, vähintään  kuusi
megatavua muistia ja kovalevyn. Ohjelman hinta on $50 USD (+ postikulut) ja sitä
voi tiedustella alla olevista osoitteista. 

MD+F Inc.
P.O. Box 682
Vienna, VA 22183
USA

Internet: mdf@bix.com
          http://www.clark.net/pub/fracyon/home.html 


{3Kotimaisia kokoelmaromppuja Amigalle

Lapualainen Esmiced Oy on aloittanut CD-ROM-levyjen valmistamisen Amigalle. Yri-
tys ottaa varmuuskopioita kovalevyistä ja kokoaa kokoelmaromppuja. Tätä  lukies-
sasi ensimmäisen Amigamania-levyn pitäisi olla valmis. Sisältönä on  moduuleita,
demoja, kuvia, ohjelmia yms. Myös Sakujen  pitäisi  löytyä  levyltä.  Amigamania
#1:lle tulee hintaa 150 markkaa ja sitä voi tiedustella seuraavasta osoitteesta:

Esmiced Oy
Lassilantie 1 as 8
62100 Lapua

Puhelin: (950) 558 3225
Faksi:   (964) 433 1270



{3Power Computing osti GVP:n

Edellisessä Sakussa kerroimme GVP:n ajautuneen konkurssiin.  Ilmeisesti  uutinen
oli lievää, joskin tahatonta, liioittelua - GVP vain "sulki  ovensa"  Commodoren
venyneen tilanteen pakottamana. Olennaista kuitenkin on, että brittiläinen Power
Computing yhdessä saksalaisen tytäryhtiönsä M-Tecin kanssa on sittemmin  ostanut
oikeudet GVP:n Amiga-tuotteisiin, joten niitä tullaan näkemään  taas  kaupoissa.
Power Computing on yksi englannin suurimmista Amiga-valmistajista ja jälleenmyy-
jistä.


{3The One -pelilehti lopetettiin

Päätoimittajan siirtyminen töihin  Bullfrogille  ja  laskenut  levikki  johtivat
brittiläisen Amigan peleihin keskittyneen The  Onen  lopettamiseen.  Heinäkuinen
numero jää lehden viimeiseksi.


{3Neljäs Assembly-tapahtuma pidetään elokuun alussa Helsingissä

Assembly '95 pidetään Helsingin messukeskuksessa 10. - 13.8. Maailman suurimmak-
si nuorten tietokonetapahtumaksi mainostetun Assembly '95:n  yhteydessä  järjes-
tetään myös Play 1995 -pelimessut ja RoPeCon  -roolipelitapahtuma.  Perinteiseen
tapaan Assemblyillä tulee olemaan demo-, animaatio- ja grafiikkakilpailuja, sekä
viime vuoden tyyliin kaupallisia näytteilleasettajia ja mm. pienikokoinen  Mega-
zone-lasersota-areena. Assembly '95 on auki ympäri vuorokauden ja kolmen  päivän
lippu maksaa 200 mk. Lippuja saa ennakkoon Lippupalvelusta.



{3Styluksen Pro-Pak julkaistiin

Graafisen alan ammattilaistyökaluja valmistava Stylus  julkaisi  vastikään  Pro-
Pak-pakettinsa, johon kuuluu  vektoripohjainen  ProVector  3  -piirustusohjelma,
bittigrafiikan vektorointiohjelma StylusTracer, PSImport-ohjelma PostScript-tie-
dostojen syöttämiseen ja editointiin sekä  ARexx-komentopalvelija  GadTools-kir-
jastolle.

Ohjelmistossa on paljon uutta sitten aikaisempien  versioiden,  joten  parhaiten
selville ohjelmien kyvyistä pääsee demoversiota ihmettelemällä. Ohjelmiston  de-
moversio löytyy Aminetista nimellä biz/demo/StylusDemo.lha.

{3Aminet CD #6 ilmestyi

Aminet-pääjehun Urban Müllerin kokoama Aminet CD #6 ilmestyi muutama viikko sit-
ten. Levyllä on purettuna yli gigatavullinen  ilmaisohjelmia,  joista  uusin  on
päivätty huhtikuun lopulle. Rompun käyttöä helpottamaan on  kehitetty  AmigaGui-
de-pohjainen käyttöliittymä. Levyn  tilaaminen  Suomeen  onnistuu  saksalaiselta
Stefan Ossowski's Schatztruhelta:

Puhelin:  990-49-201-788778
Faksi:    990-49-201-798447
Internet: stefano@tchest.e.eunet.de
Hinta:    25 DM


{3EMPLANT e586DX 2.0 julkaistiin

Utilities Unlimited julkaisi pitkän odotuksen jälkeen e586DX  PC-emulaatiomoduu-
lin version 2.0 samaisen valmistajan EMPLANT-emulaattorille.  Uudessa  versiossa
on mm. kokonaan uudelleenkirjoitettu PowerPC-pohjainen  emulaatiokoodi,  parempi
VGA-tuki ja vähemmän muita rajoituksia.


{3IDE-romppuasemien käyttö Amigassa on mahdollista

Halpojen IDE-romppuasemien käyttö Amigassa on tästedes mahdollista Oliver  Kast-
lin ATAPI-ajurin avulla. Ajuri toimii A600/1200/4000:n ja Alfa-Datan IDE-ohjain-
ten kanssa emuloiden normaalia SCSI-liitäntäistä CD-ROM-asemaa. Ajurin esittely-
version voi imuroida mm. Aminetista (disk/cdrom/ATAPI.LHA).


{3Professional Filing Systemin uudet vaatteet

Numerossa 11 esittelemäni Professional Filing System on nykyään kaupallinen  oh-
jelma, ja nimi on muuttunut Ami-File Safeksi (AFS). Tuotetta myy  englantilainen
Fourth Level Developments. Uusin versio on 2.01,  joka  tukee  viimeisen  PFS:nä
julkaistun version lisäksi linkkejä, notifikaatiota,  International-moodia  sekä
sisältää monia muita uusia toimintoja. Ohjelman, jonka  viimeisimmän  shareware-
version sai rekisteröityä 15 punnalla, hinta on nyt £69.75!  PFS:n  rekisteröidä
ehtineet saavat AFS:n 35 punnalla.

Seuraava päivitys on suunniteltu elokuulle, jolloin on tarkoitus julkaista  ver-
sio 2.2. Siihen tulee undelete-toiminto  eli  mahdollisuus  palauttaa  tuhottuja
tiedostoja sekä täydellinen MultiUser-tuki eli monen  käyttäjän  tiedostojärjes-
telmän toiminnot. Uusi versio korvaa näin ollen myös MultiUserFileSystemin. Dave
Haynien  DiskSalv-levynkorjausohjelman  seuraava  versio  tulee  myös   tukemaan
AFS:ää.


{3Uusi MIDI-sekvensseri, Camouflage

Amigan MIDI-rintamalla tapahtuu pitkän hiljaiselon jälkeen.  Saksalainen  I.S.M.
Software julkaisee uuden sekvensserin nimeltään Camouflage. Saksankielinen demo-
versio on jo levityksessä ja löytyy ainakin  Aminetistä.  Englanninkielinen  Ca-
mouflage-Score,  jossa  on  mukana  myös  nuotinnustoiminto,   tullee   myyntiin
heinäkuussa.

Ominaisuuksia Camouflagessa on enemmän kuin riittävästi (karaoke :-) ja tulevai-
suudessa on luvassa tukea HD-äänitykselle, SMPTE-synkkaukselle,  multiMIDI-liit-
tymälle (MIDI-kanavia yli 16) yms.
