2
1*

{3                               Haluttuja aiheita
{3                               -----------------

 
* ISDN-yhteyden asentaminen Amigaan: mitä tarvitaan, kuinka toimii?
* Linuxin asentaminen Amigaan (lisää juttuja halutaan!)
* Amiga musiikkikäytössä (mitä ohjelmia/laitteita kannattaa hankkia?)
* lisää juttuja C/C++-ohjelmoinnista
* Amiga videokäytössä
* Amiga ammattikäytössä
* erilaiset lisälaitteet
* C++:n eri libraryjen toiminta
* Final Writerin suomenkieliset ohjeet
 
Lisäksi etsimme kirjoittajaa artikkelille, joka käsittelisi Marko Seppäsen teke-
miä Arexx-skriptejä Image Engineerille. Image Engineer on  Amigan  shareware-ku-
vankäsittelyohjelma,  ja  siitä  löydät  lisää  tietoa   ohjelman   kotisivulta:
http://www.amigaworld.com/support/imageengineer/. Skriptit ja lisätietoa  niistä
löydät sivulta http://wwnet.fi/users/smarko/visual/. Skripteillä voi  tehdä  mm.
mustavalkologosta taidetta tai muuten vain hienomman näköisen, erilaisia varjos-
tuksia, kuviin tehostuksia (reunukset, pinnoite) sekä  tekstuureita  ja  animaa-
tioita.
 
Aiempi Arexxin tuntemus ei ole välttämätöntä, sillä skriptit on viilattu  siihen
asuun, ettei Arexxista tarvitse välttämättä tietää mitään. Kirjoittajalla tulisi
kuitenkin olla vähintään Image Engineerin vaatima  minimikokoonpano:  68020-pro-
sessori, OS 2.0 (myös OS 3.x käy) ja 2 Mt muistia (suositus vähintään 6 Mt).

 
Kirjoittajalta edellytetään kiinnostusta grafiikkaan  ja  kunnollista  asennetta
artikkelin kirjoittamiseen. Emme kaipaa pintaraapaisua, mainospuhetta emmekä su-
taisten tehtyä juttua, vaan perusteellisen, oikeudenmukaisen ja  asiallisen  ar-
tikkelin. Erityisesti toivomme, että kirjoittajalla olisi aikaa paneutua  skrip-
teistä varsinkin Visual Borderiin ja Visual  Logoon.  Kohtuullisen  hyvä  suomen
kielen taito on eduksi.
 
Voit ilmoittautua halukkaaksi tai kysyä lisätietoja ottamalla  yhteyttä  päätoi-
mittajaan. Osoitteet löydät palstan lopusta. Perustele lyhyesti, miksi koet ole-
vasi sopiva kirjoittajaehdokas ja kerro myös Amiga-kokoonpanosi. Marko  Seppänen
on lupautunut tarvittaessa auttamaan kirjoittajaa ongelmatilanteissa ja  vastaa-
maan kysymyksiin.
 
Ilmoittaudu 31. heinäkuuta 1999 mennessä. Artikkeli on tarkoitus julkaista  Saku
#30:ssä, joka ilmestyy 3. lokakuuta 1999.
 
{3--------------------------------------------------------------------------------
 
Tällä palstalla julkaistaan toimitukseen saapuneita artikkelitoiveita  ja  kiin-
nostavia aiheita. Voit lähettää artikkelitoivomuksia ja  -ehdotuksia  seuraavaan
osoitteeseen postitse.
 
{5Saku
{5c/o Anu Seilonen
{5Sammaltie 51
{590650 Oulu
 
{5Internet: thoriel@sci.fi
{5Sakunet: 65:10/6.0 (Anu Seilonen)
{5BBS: Amiga Zone, (015) 348 968 (avoinna 24h)
