
Les définitions


Lignes


A01 : Magazine de jeux vidéos qui devait aimer l'electro-ménager : Seb, Calor, Moulinex...
A21 : Le nom du futur micro-ordinateur officiel de la marque Amiga.
A36 : L'auteur de "La satire du Jet d'ail".
A42 : Éditeur de renommée sur Amiga, ayant repris à son compte l'équipe de Team 17.
A49 : Société développant actuellement le système d'exploitation officiel de l'Amiga.
B18 : Processeur ajouté à la CD-32 ayant pour tâche de faciliter la création de jeux 3D. Elle n'a pratiquement jamais servie.
B29 : Détenteur de la marque Amiga ayant un beau pelage blanc taché de noir.
B38 : Ancêtre commun de tout ces OS : Minix, BSD, MacOS X.
C04 : Logiciel venant du monde Unix permettant sous MorphOS de visionner les DVD et DivX.
C12 : Société ayant livré une version démo payante d'un nouvel OS pour Amiga et qui n'a jamais distribué de version finale.
C25 : Commande Basic pour effacer l'écran.
C42 : Traitement de texte sur Amiga qui s'est essayé au monde PC sans grand succès.
C54 : Importateur en France de la carte d'acquisition sonore liée au logiciel DSS.
D01 : Warp3D et DirectX en sont.
D19 : Un des premier "First Person Shooter" sur Amiga. Jouable à deux sur un seul écran.
D32 : Projet "Do It Yourself" (Faites-le vous même) de portable Amiga en kit présenté dans le magazine "CU Amiga".
D50 : Langage informatique inspiré du Basic porté également sur Atari ST sous le nom STOS.
E09 : Meilleur logiciel vitrine du Pegasos. Merci SNK et les autres.
E25 : Célèbre université américaine ayant fait beaucoup pour l'informatique.
E29 : Format vidéo devenue très prisé depuis l'arrivée de la compression DivX.
E41 : Salon international sur le thème de l'image de synthèse.
F13 : Clone d'Amiga qui nous était promis par la marque PIOS.
F21 : Petit boîtier péri-informatique, qui, avec ses lumières clignotantes, peut très bien servir de lampe strombosopique pour les boîtes de nuits.
F34 : Carte permettant à un PC et à un Amiga de se mélanger ensemble en une seule machine.
F47 : Norme 9000.
G01 : Tiens, j'ai un nouveau concept de jeu : une raquette en bas de l'écran qui rejette une balle afin de casser les briques en haut de l'écran. Cool, non ?
G19 : Terme internet le plus à la mode du moment, par exemple : "Quoi ? T'es pas encore à l'...., toi !". Il parait que l'on est censé tous l'avoir fin 2005.
G24 : Un renard dans l'informatique qui aime le golf !
G31 : API de développement multi-machine dédié surtout au monde de la 3D.
H12 : Beaucoup se sont rabattus sur l'Amiga au début des années 1990, suite au dégoût lié à la sortie de la nouvelle version de cette machine.
H31 : ENDIF dans un shell Unix.
H35 : Il a fait partie d'Hyperion pendant quelques années puis a créé sa propre boîte de production, développant ainsi Mr Nutz pour GBA.
H46 : D'après Gateway, il devait être le coeur du nouvel OS de l'Amiga.
H53 : Un clone de Myst sorti il y a peu.
I04 : Logiciel de modélisation 3D aujourd'hui porté sur PC.
I23 : Après la pomme et l'abricot, il y a eu le gland !
I29 : Société ayant créé le design de l'Amiga MMC.
I40 : Premier standard graphique de l'Amiga.
I47 : Mémoire morte pouvant être ravivée le temps de modifier quelques données.
J13 : L'Amiga 500 en avait 16, le 1200 en avait 32 et les Amigas G5 en auront 64. Et pourtant l'Amiga est femelle.
J17 : Rayonnement.
J21 : Diminutif du langage de programmation le plus proche du processeur.
K10 : Il paraîtrait que ce FPS du monde PC devrait très bientôt arriver sur Amiga.
K15 : Marque de micro-ordinateurs des années 1980 ayant eu les mêmes bases matérielles que le PC mais fut incompatible avec celui-ci.
K27 : Ce projet de micro-ordinateur compatible Amiga fut suivie par la même équipe qui aura sortie beaucoup plus tard le Pegasos.
K34 : Prénom du plus célèbre archéologue aventurier après Indiana.
K47 : Malgré ce qu'il me dit, s'il n'avait pas été là, je suis sûr que l'Amiga en France ne serait plus du tout aussi vivant...
L02 : Langage de scripts reçu de la part d'IBM en échange des sources du Workbench.
L17 : Ces deux lettres résument à elles seules la tour, la carte mère, le processeur, la mémoire et les différentes cartes.
L21 : Cette démo ayant été faite en hommage à une chaîne de télévision franco-allemande est la meilleure vitrine technologique de l'Amiga 500.
L38 : Processeur RISC compatible avec le 68040. Les Amiga classiques pourraient bientôt en profiter en tant qu'accélérateur.
M25 : Interface de branchement de périphérique se prononçant normalement "Scouzi" comme dans "Scouzi-moi dé vous importouner !".
M32 : Puce graphique commune aux Amiga 1200, 4000, CD-32 et quelques très rares 3000.
M47 : Impressions très connue des développeurs au moment du débogage de leurs programmes.
N01 : A ma connaissance, le dernier logiciel de modélisation 3D sortis sur Amiga.
N09 : Extension donnée à l'Amiga pour désigner actuellement la nouvelle gamme.
N19 : Passion commune qui fait que vous lisez ces lignes. D'après certains, ce n'est plus de la passion, mais une secte.
N28 : Société qui s'amuse à trifouiller les entrailles de nos machines afin de voir le boulon qui ne va pas.
N34 : Superbe clone de Myst que quelqu'un, un jour, se décidera peut-être à terminer.
N53 : Ce que les amigaïstes vont finir par devenir s'ils ne prennent pas une vie sociale à côté de leur passion.
O04 : Commun à OEM et JEM (et les hologrammes).
O13 : Trois épisodes sont sortis sur Amiga, le troisième avait un goût de FPS avant l'heure.
O23 : Le nom de ma voisine... Heu, non, le nom d'une puce Amiga.
P04 : Jeu de plates-formes Amiga très proche de Rayman (premier du nom).
P19 : Premier ordinateur de Commodore.
P25 : Control Processor Unit.
P32 : Un blagueur qui nous a fait croire qu'un nouvel Amiga surpuissant était prêt à sortir à base de x86.
P38 : Le coeur de "l'Amiga96".
P45 : Notre cher système d'exploitation à nous.
Q10 : Autrefois, ils étaient dans le sens Amiga vers PC, aujourd'hui ce serait plutôt l'inverse (voire beaucoup d'années après). A ne pas confondre avec le cochon.
Q15 : L'autre marque acheté par Amstrad qui espérait acheter Commodore lorsqu'il déposa son bilan.
Q27 : Co-processeur de Amiga.
Q51 : Environnement digital.
R01 : Jeu anglais nous plongeant dans un Zelda façon glauque.
R25 : Le Falcon, lui, en avait un !
R36 : Voulait racheter l'Amiga afin d'en faire des transportables professionnels.
R45 : Mémoire rapide d'un ordinateur.
S09 : Patron de QNX lors du rapprochement entre Amiga et cette même société pour un projet commun.
S15 : Autre mémoire interne à un ordinateur.
S22 : Projet d'Amiga Escom devant remplacer l'Amiga 1200 ayant une forme d'aspirateur.
S30 : Terme commun à un type d'archivage et à un lecteur de disquettes propriétaire.
S49 : Nom d'un magazine présenté en fausse publicité dans un magazine Amiga parodiant le changement de nom de "Amiga Dream" en "Dream".
T32 : Nom de tour design pour Amiga classic en matière plastique.
T45 : Société internationalement connue pour ses technologies de pointes utilisant des Amiga pour certains calculs complexes.
U03 : Lecteur de modules ayant un hyppopotame comme logo.
U23 : Concepteur de portables Amiga ("Paws") dont même l'importateur français n'en a jamais vu la couleur.
U41 : Magazine qui sur sa dernière couverture fit un excellent jeu de mot sur son nom : "XXXX fait XXXX".
U48 : Jeu automobile de l'époque de l'Amiga 500 qui a révolutionné le concept arcade des courses automobiles à deux joueurs.
V14 : Galette sans blé noir très à la mode.
V28 : Le meilleur jeu de tout les temps, toute machine confondue (tombé de l'imagination d'un passionné d'ânes - l'animal).
V34 : Carte mère compatible Amiga 1200 avec puce AGA plus rapide mais non sortie pour une sombre histoire de droits.
V45 : Doigt le plus utilisé par les joueurs de jeux vidéos.
W40 : Le sigle informatique préféré des chiens.
W53 : Jeu A500 au principe tiré d'Asteroids ou les joueurs sont en bas de l'écran et tirent sur des bulles qui se scindent en deux bulles plus petites.
X02 : Encore un co-processeur essentiel dans l'histoire de l'Amiga.
X07 : Il existe une ville où des Amiga 1200 et 4000 ont été fabriqués, après la chute de Commodore, par Petro. Vous avez dix secondes pour l'écrire.
X16 : Spécialité professionnelle de l'Amiga.
X25 : Importateur officiel de l'AmigaOne en France. Coucou à Rose !
X33 : Vous êtes Dieu, faites en sorte que seul votre peuple subsiste.
X43 : Société mère du Pegasos et de MorphOS.
Y20 : Support universel pouvant contenir de l'image, de la vidéo, de la musique ou autres diverses données.
Z01 : Magazine ayant changé deux fois de nom, d'abord exclusivement Amiga puis tout alternatif et maintenant uniquement Linux.
Z07 : Le meilleur type de logiciel pour tchatcher sur Internet.
Z20 : Carte posée la première en haut de l'écran sur Klondike.
Z23 : Moi, j'étais sûr que c'était une fourmis, puis j'ai vu qu'il n'avait que quatre pattes...
Z35 : Terme inventé par Commodore pour décrire l'Amiga et maintenant mis à toute les sauces dans le monde informatique pour tout et n'importe quoi.
Z46 : Après Deluxe Paint et avant Image FX. Il ne brillait pas tant que ça...
AA13: Nom commun à un groupe de rock et à une équipe qui a développé de très bon jeu d'aventure sur Amiga.
AA29: Dernière machine créée par les ingénieurs de chez Atari. Attention, il y a un piège !
AB03: Jeu d'aventure spatial ou l'interface semble être une bande dessinée.
AB34: Touche du clavier commune aux Atari ST et Amiga.
AB39: Le meilleur des systèmes d'exploitation livrés avec le Pegasos.
AB49: Jeu qui m'a fait acheter mon premier Amiga en 1991. Des petites bêtes qui ne désirent qu'une seule chose : se suicider !
AC11: Nom du bureau de l'AmigaOS.
AC23: Premier clone de l'Amiga.
AC31: Encore un autre logiciel de mels.
AD01: Jeu de Team 17 ou le héros débute le jeu accroché aux pattes d'un oiseau.
AD18: Jeu qui a dépassé Wing Commander sur son propre terrain.
AD26: Excellent clone du jeu Frogger sur Amiga.
AD34: Éditeur de Rick Dangerous.


Colonnes


01D : Ville ayant accueilli l'Amiga comme support informatique lors de la célébration de ses jeux olympiques.
01P : Arme la plus souvent utilisée de base dans un FPS.
01Z : Type de mémoire de type RAM.
02L : Projet de portage (sans le source) d'AmigaOS sur d'autres plates-formes que sur Amiga.
03R : Logiciel Amiga de rendu 3D ayant servi à créer des scènes en images de synthèses dans la série Babylone 5.
03AB: Terme commun à l'informatique et à un moyen de transport.
04A : Fonction de Turbocalc pour déclarer une somme.
04I : Réseau informatique global.
05C : Famille de processeur (sigle), coeur des Amiga de nouvelle génération.
05N : Logiciel de lecture MP3 à base de skins et de plug-ins.
05Z : Jeu télévisé actuel dont le principe du jeu est piloté par un Amiga 2000.
07A : Compact Disc Audio.
07E : La "ball" de l'Amiga, elle fait quoi quand elle touche le sol, déjà ?
07M : Après Street Fighter II, un autre jeu de kombat est apparu, comment était-il ?
07T : Un des tout premier jeu AGA. Une sorte de batracien vert dans un jeu de plate-forme. La version AGA portait ce mot AGA.
07X : Langage dérivé du basic qui a servi à développer des jeux comme Skidmarks ou Guardian.
09M : Musicien de la célèbre démo "Arte".
09S : Logiciel de création de modules musicaux.
10B : FPS livré avec les ordinateurs achetés chez Power Computing en 1996.
11W : Un des premiers FPS Amiga, au "look and feel" proche de Doom.
12P : Logiciel de lecture vidéo très à la mode aujourd'hui sur Amiga.
13W : Éditeur des jeux d'aventures basé sur le moteur Scumm.
14B : Nom complet de 05C.
14M : FPS le plus célèbre de tout les temps.
15I : Nom d'un office développé par Sun.
15S : Second micro-ordinateur au monde livré en standard avec un lecteur CD (le premier étant le japonais Fujitsu FM-Towns).
15AA: Équivalent sur Amiga des DLL de Windows.
16A : Groupe développeurs du célèbre jeu Lemmings.
16E : Raccourci qui permet de simplifier les adresses Internet.
16N : 1024 x 1024 octets.
16Q : Société avec laquelle Commodore a échangé les sources de l'AmigaOS contre un langage de script.
16V : Il est au DVD vidéo ce que le MP3 est au CD audio.
17I : Mon Amiga plante pas, c'est à cause de la méditation de .... !
18J : Premier ordinateur grand public de Commodore.
18S : Nouvelle version de l'Atari ST, permettant de rejoindre les caractéristiques de l'Amiga 500.
18AA: Terme anglais pour les courses automobiles.
19F : Gamme d'ordinateur se rapprochant actuellement le plus des Amiga et clones d'Amiga actuels.
19N : Constructeur de la gamme d'ordinateur ci-dessus.
19AC: Société ayant racheté Compaq.
20P : Sigle de l'éditeur de Deluxe Paint.
20T : En attendant Ignition, le meilleur tableur Amiga à l'heure actuelle.
21A : Comment dit-on le mot piratage par SMS ?
21F : Sigle d'une entreprise basée à Redmond aux États-Unis.
21J : Marque informatique dont le logo est le Mont Fuji.
21P : Sigle d'une société ayant développé le premier micro-ordinateur 16 bits au monde.
21Y : Logiciel de création musicale vendu avec une carte d'acquisition sonore. Amiga Dream en a fait cadeau de deux versions sur sa disquette.
22A : Constructeur des processeur des Amiga de première génération.
23I : Société britannique gourmande qui a voulu acheter Commodore lors de son dépôt de bilan.
23R : Portable Amiga développé par la société Silent. Attention : un indice plus haut !
23W : Nom des cartes accélératrices de Phase 5 pour Amiga 1200.
24F : Début de Oeuf en anglais ^_^.
25C : Première société ayant racheté l'Amiga.
25O : Viscorp voulait racheter l'Amiga (encore ?) pour en faire quoi ?
25R : Initiales du plus célèbre gorille du monde des jeux vidéo.
25X : Premier ordinateur projeté par Phase 5 à base de PowerPC.
26O : Protocole de réseau le plus utilisé actuellement.
26R : Rebelotte.
26AB: Langage de programmation libre, existant sur tout système actuel.
27G : Amiga Concept proposait un truc en plus dans ses pages, c'est quoi ?
27O : Quand on se trompe de touche, on appuie sur elle.
27AC: Les contacts informatiques sont plus rapides grâce à ce métal.
28M : Port d'extension vers des unités de stockage.
28U : Série d'ordinateurs vendus à base d'Amiga couplés à des PC.
29D : Courrier électronique.
29X : Film de Walt Disney ayant inspiré plusieurs jeux sur le thème des motos lumineuses.
30K : Contraire d'un Hit.
30P : Boite de développement de la série des Warcraft.
31G : Basic le plus en vogue au début de l'ère des 16 bits.
31Y : Shoot'em'up aux graphismes époustouflants sur Amiga 500, mettant en vedette un hibou.
32B : Système graphique présent sur les Amiga 500+, 600 et 3000.
32G : Système d'exploitation très utilisé, multi plate-forme, démarré comme un simple projet personnel.
32S : Société ayant commencé à développer un clone Amiga : le TransAm.
33X : Standard quasi unique actuellement sur le marché de la micro-informatique.
34I : Société ayant racheté le design et le nom de l'Amiga MMC.
34T : Il nous a porté le fabuleux MAME sur MorphOS.
35D : Carte accélératrice PowerPC censé mettre les Amiga classiques au niveau de l'AmigaOne que l'on attend toujours.
35X : C'est la touche sur Mac équivalente à notre touche Amiga.
36M : Gamme Atari entre ST et STE.
37F : Niveau sonore le plus bas.
38A : Jeu de stratégie dans lequel il n'est pas rare de conduire un ornythoptère.
38L : C'est à l'AmigaOS ce que la ligne de commande DOS est à Windows.
38P : Créateurs de la carte mère Boxer.
39A : Contraire de Out.
39AB: Interface graphique programmable s'ajoutant au Workbench afin d'étendre ses possibilités.
40F : Premier repreneur de Commodore après sa chute.
40L : Fichier de débogage contenant les erreurs liées à une compilation.
40R : Raytracer multi plates-formes ayant une vue persistante ;-)
40V : Système d'exploitation alternatif disponible en démo payante sur Amiga. Classé sans suite.
42K : Fonction exprimant une condition commune à la plupart des langages.
42R : Marque de joystick ergonomique tenant dans une main et utilisé par l'autre.
43A : Conception Assistée par Ordinateur.
44H : Prénom du héros de la saga Monkey's Island.
44W : Machine pouvant faire tourner MorphOS 1.x.
45E : Format image historiquement lié à l'Amiga.
46R : Puce graphique développée chez Commodore prévue pour tourner dans la nouvelle gamme Amiga qui aurait dû sortir si Commodore n'avait pas coulé.
47B : Nom d'origine de l'Amiga avant son rachat par Commodore.
47K : Plaque servant à accueillir les circuits informatiques.
48H : Sigle de Billou voulant dire qu'il a de l'experience.
48T : Plus grand salon Amiga en France actuellement.
49A : Seuls les meilleurs logiciels en sont.
49O : Seul logiciel Amiga dont la licence appartient à Microsoft.
49U : Environnement devant être développé par Gateway pour l'Amiga MCC, devant remplacer AmigaOS.
50C : Mode graphique propre à l'Amiga, pouvant faire apparaître toute la palette de couleur accessible en mode OCS et ECS.
50G : Endroit aujourd'hui où il est le plus facile d'acheter un Amiga Classic (à pas cher !).
50X : Éditeur de texte le plus en vogue actuellement sur notre machine.
51O : L'autre système d'exploitation dérivé d'Unix existant sur Amiga.
52Z : FPS très ancien portant le chiffre IV alors qu'il est le seul à porter le même nom.
53D : Logiciel de présentation qui aujourd'hui encore supplante Microsoft PowerPoint.
53L : Encore une autre puce de l'Amiga.
54H : MorphOS est divisé en deux projets. L'ABox est l'émulation d'AmigaDOS, un autre se doit d'être la nouvelle génération du système, quel est le nom de ce second projet ?
54W : Quand nous en avons besoin, nous appelons la Hot-Line.
55P : CD-Rom de jeu le plus vendu de toute l'histoire. Arrivé assez tardivement sur Amiga.
55AB: Terme définissant l'ensemble des logiciels d'accessibilité des utilisateurs à la machine par un mode graphique.
56C : A tenu pendant très longtemps la place (méritée) de meilleur logiciel musical sur Amiga.
56T : Magazine Amiga (et autres) ayant disparu une première fois puis réapparu pendant quelques mois ensuite.
