Motorola Inside Y2K
-------------------

Mikko Virtanen



Assemblyjen totaalisen surkeuden ja epäonnistumisen jälkeen Motorola
Insiden organizerit ovat valmiit yrittämään vielä kerran järjestää Suomen
parhaan tietokonetapahtuman. Suin päin siihen emme tällä kertaa lähde, vaan
haluamme joitain tietoja tapahtumaan liittyen. Vastaa jokaiseen kysymykseen
ja lähetä se sähköpostilla tai snailmaililla tekstin alareunassa oleviin
osoitteisiin. Lähtökohtana voidaan pitää sitä, että mitä enemmän palautetta
tulee, sitä todennäköisemmin Motorola Inside -tapahtuma tullaan
järjestämään.

Aloitetaan muutamasta faktasta. Ensinnäkin, kuten jokainen meistä ymmärtää,
tällaista tapahtumaa EI VOI järjestää ilman rahaa, eli siis ilmainen
sisäänpääsy ei ole yksinkertaisesti mahdollista, vaikka sitä kuinka
haluaisimme. Toisekseen, mielenkiintoa osallistua tapahtumaan pitää olla
enemmän kuin viime vuonna, 150-200 paikkeilla olevaa kävijämäärää on pakko
pitää todennäköisenä, jotta tapahtuman voisi järjestää siten että kaikki
ovat tyytyväisiä. Jos osallistumishalukkuutta Amigan käyttäjien keskuudessa
ei löydy edes tuon 150 kävijän verran, tapahtumaa ei tulla järjestämään.
Kannattaa siis täyttää ja lähettää oheinen lomake, MI organizers
tarkastelevat tietojen pohjalta, minkälainen tapahtuma olisi kaikille
mieluisin ja minkälaisen budjetin se vaatisi.


Ruksi ruutuun...


1) Osallistuisitko Motorola Inside -tapahtumaan vuonna 2000, jos se
   järjestetään?

   ( ) Kyllä
   ( ) En (voit lopettaa täyttämisen, lähetä se alhaalta löytyvään
           osoitteeseen.)


2) Ovatko edelliset Motorola Inside -tapahtumat olleet liikaa demoscene-
   keskeisiä ja pelottaneet muut Amiga-käyttäjät olemaan tulematta
   tapahtumaan?

   ( ) Ovat
   ( ) Eivät ole


3) Kuinka haluaisit tapahtuman järjestettävän sisäänpääsymaksujen osalta?
   Puhumme summista min. 20-40 mk ja max. n. 100 mk.

  ( ) Minimi pääsymaksu, ei kilpailuja eikä cafeteriaa.
  ( ) Medium pääsymaksu, kilpailut ja cafeteria mutta pienehköt palkinnot.
  ( ) Maksimi pääsymaksu, kilpailut, 24h cafeteria, enemmän kilpailuja, isommat
      palkinnot.


4) Mikä on maksimi markkamäärä jonka lipusta suostuisit maksamaan?

  ( ) 20-40 mk
  ( ) 40-60 mk
  ( ) 60-80 mk
  ( ) 80-100 mk
  ( ) 100-120 mk


5) Haluatko että järjestys partypaikalla pysyy kunnossa? Käytännössä tämä
   tarkoittaa että:
   - Alkoholin käyttö on kielletty 50 m alueella partypaikasta sekä
     partypaikalla, eikä päihtyneitä ihmisiä päästetä sisään.
   - Sisään tullessa tarkastetaan kaikkien laukut alkoholin, huumeiden ja
     aseiden varalta.
   - Pienikin järjestyshäiriö aiheuttaa lipun takavarikoimisen ja paikalta
     poistamisen. (Siis kuset ohi pytyn ja partyt ovat osaltasi ohi.)

   ( ) Kyllä
   ( ) Suht' hallinnassa


6) Haluatko että tapahtumassa järjestetään ylimääräistä ohjelmaa kuten
   live-esityksiä, jalkapallokisoja ym.?

   ( ) Kyllä
   ( ) En


7) Halutko että tapahtuma on MITENKÄÄN yhteydessä demosceneen vai haluatko
   että tapahtuma on ainoastaan Amiga käyttäjien tapaaminen Saku-tyyliin?

   ( ) Demo-henkinen
   ( ) Saku-tapahtuman tyylinen


8) Oletko ollut aikaisemmissa MI-tapahtumissa?

   ( ) Kyllä
   ( ) En


9) Jos olet,

   Mikä oli hyvää?
   :
   :
   :

   Mikä oli huonoa?
   :
   :
   :



10) Täyttäjä

    Nimi/Handle:
    Group:


Kiitokset mielenkiinnosta. Aikaa lomakkeen lähettämiseen on tämän vuoden
loppuun (12/1999). Tiedotamme tapahtuman kohtalosta mahdollisimman
nopeasti.


Lähetä sähköpostina osoitteeseen: mikko.virtanen@phnet.fi

Postin aiheeksi "Motorola Inside K2" !!!

snailmailina:
Mikko Virtanen
Urpupolku 6a17
15240 Lahti

       -+++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++-

                     Motorola Insiden pääjärjestäjät:


        Dual Crew & Shining - sPEDES - Creamass - Scoopex - O'Moses

                             Network - Absurd

       -+++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++-


PS: Jos haluat tietoja tapahtumasta tai esim. partyraportteja viime vuoden
MI-tapahtumasta niin lähetä sähköpostia, saat ne hetimiten.

PS2: Muista levittää tätä lomaketta mahdollisimman monelle, koska jos kusti
ei polje niin silloin ei posti kulje!
