  
  =----------------------=                     
--| Carta a AmigaChannel |---------------------------------------------
  =----------------------= 

                  
                                                     20 diciembre 1997.


Hola  amigueros,  voy  al grano.  Mi nombre es Juan Jose y quería hacer un
comentario respecto al que escribio en la Amigachannel_8 lo de las entradas
y  sus precios,modalidades etc.  de la party de Mollina (Antequera).  Ya se
que  de  esta party hace ya cuatro o cinco meses, pero yo no tengo internet
(aunque  ultimamente  he  ido  algunas veces a un cybercafe) y la forma que
tengo  de  tener  informacion  es  por los Aminet en cdrom que compro, y el
Aminet  21  que  es  donde  venía  la  información de esta party pues lo he
recibido hace pocos días, así que es ahora cuando me entero.  Pero bueno mi
comentario es para el que escribio la información de la party.
 
Resulta que a mí me hubiera encantado ir a esta party o a otras (todavía no
he llegado a ir a ninguna) pero para mí desgracia no soy programador, no se
hacer  demos  ni  musica,  pero  me  encanta ver demos de Amiga y modulos y
apreciar  el  arte  que  tienen  o  teneis  vosotros los coders y musicos y
grafistas  y al mismo tiempo ver de lo que es capaz el Amiga.  Por supuesto
que  aparte  de  ver  y  oir  tambien  "uso" el Amiga para otras cosas como
programas  de  retoque  fotográfico que es lo que mas me gusta (tambien los
juegos,  como  no)  Pues como os decía, si no soy coders ni musico ni tengo
ningun  trabajo  hecho sino que solo me apetece ver las demos, escuchar las
charlas de las empresas,etc,etc para que COÑO quiero estar ahí 3 días o los
que  dure  la  party.  Con solo ir el día que se proyecta todo y se dan las
charlas  tengo  bastante.  Pues según el tío que escribio la información de
esta  party  en Amiga channel 8 el que va solo para un día es un ladrón que
va a mangar.  PUES LADRÓN LO SERÁ TU PADRE
 
Como  coño  puede este tío generalizar de esa manera y afirmar rotundamente
al  100%100  que  el  que solo un día va a robar.  El que en alguna ocasión
esto  haya  sucedido  y haya sido una persona que fue solo un día no quiere
decir  que  todos  los  demas  que  solo  querramos  ir  un día seamos unos
chorizos.   Además  porque  cojones  uno  que  este  3  dias  no  puede ser
sospechoso de mangar algo y meterselo por el culo para que no lo descubran.

Pero  claro  el muerto se lo carga el que ha ido solo un día a disfrutar de
las  demos,  y en cima nos poneis ese precio de 3500 para que no entremos a
mangar.   Yo  aparte de tener educación y de que no voy por ahí pensando en
mangar  algo  sino disfrutar de las demos etc no me considero un ladrón.  A
lo  mejor  el que escribio eso es el primero en mangar cosas.  Por mi parte
os  podeis meter la party por el culo e intentare ir a otra donde por estar
un solo día no me llamen ladrón.
 

 
P.D.   es despreciable que ahora cuando todos los amigueros tendriamos que
estar unidos como una piña seamos o no programadores, haya algunos que se
dediquen a llamar a diestro y siniestro ladrones a otros cuando padía
tener la delicadeza de matizar las cosas y no generalizar de esa manera.
      
      Amiga es grande y cuanta gente guay hay en Amiga, pero cuanta mierda
      y basura hay tambien (bueno, no tanta por suerte).

     ----------------------------------------------------------

Estimado Juan José:

Respecto   a   tu   carta   en  referencia  a  la  información  escrita  en
AmigaChannel#8  sobre la "CampusParty" queremos decirte que AmigaChannel ES
totalmente  ajena  a  ese  evento,  es más, incluso no recibimos invitación
ninguna  para asistir habiendo puesto publicidad tanto en AmigaChannel como
en la web SAU.

Aunque  tampoco  teníamos  en  principio  ningún interés de asistir a dicha
party,  hubiera sido un detalle recibir aunque solo sea las gracias..  pero
ni eso..

Por  eso  mismo  todo  lo  escrito  en  ese texto lo hizo el grupo ENRED de
Málaga, del que sólo un componente es, o más bien era, usuario de Amiga.

Entendemos  tu  molesta  y como siempre cualquier tipo de generalización es
equivocada,  hay  muchos  motivos  por los que sólo se asiste a la party un
único día, cosa que los organizadores parecen que pasaron por alto.

La  explicación  que ellos dan sobre los precios que sólo son para los tres
días es muy obvia, tenían que sacar dinero de donde fuera, y si sólo venías
un  día pues pagabas los tres días o nada, es decir, que lo de 'quien viene
a  un  día viene a robar' es una escusa para no dar entradas más económicas
de un sólo día y no tener que complicarse en ver quien se queda más días.

En  toda  party  o evento organizado hay varios tipos de entradas o abonos,
pero parece ser que aquí las normas eran algo 'inusuales'..

No  tienes  por qué tomarte tan a pecho esas normas ni aplicarte el parche,
símplemente  creemos  que  fue  por lo que acabamos de decir, una manera de
evitar complicaciones con las entradas y por el dinero.

Una de las razones por las que nosotros no asistimos es porque una party de
tanta  duración  y  con  un enfoque tan descarado al PC y en concreto a los
juegos,  nos  pareció  algo alejado de lo que es una party de Amiga, que en
todo  caso sería lo que nos interesa ver, ya que todos estamos saturados de
PC y más PC, siendo el ordenador de masas y lo tenemos hasta en la sopa.

De  todas  formas  el estilo de esa party no era ni mucho menos el usual de
las demás partys en las que se suele dormir en el suelo y comer bocadillos.

Tambien  hay  que  entender que las instalaciones eran bastante potentes, y
que  un  evento así no sale barato, teniendo en cuenta que la comida estaba
incluida, el precio era rezonable.

Parece   ser   que   dicha  party  no  tuvo  demasiado  éxito,  porque  los
organizadores  despues  de  las  pérdidas  económicas  ni  se  les ocurrirá
intentarlo de nuevo..

Si  deseas  asistir  a  una party de AMIGA hecha por usuarios de AMIGA para
usuarios  de Amiga, puedes asistir a la 'Radikal Party' que se celebrará en
Granada  este  año.   Por cierto, no está permitida la entrada de PCs en el
recinto!

Puedes leer más información sobre esta party dentro de la revista.

Muchas  gracias  por  tus  comentarios,  no  dudes en escribirnos cuando lo
desees.


                      Miguel Ramos y Víctor García
                         AMIGACHANNEL  Magazine
