--------- START OF FORWARDED MESSAGE ---------

From System ....: Internet
From Conference : de.comp.sys.amiga.misc
MessageID ......: <13216245@sourcery.han.de>
Originally from : Olaf Barthel <olsen@sourcery.han.de> <614854600>
Subject ........: Re: Amiga International vergibt Lizenz 

In Article <970625092426fcisxelamb@sysop.black-z.commo.mcnet.de>, Rainer Benda <SYSOP@black-z.commo.mcnet.de> wrote:
> Am 24-06-97 um 14:20 schrieb QUARK@videobbs.domino.de
> unter dem Betreff: Amiga International vergibt Lizenz an Micr
> 
> >Pressemitteilung       Juni 1997
> >
> >
> >Jetzt unter AMIGA Lizenz: das neue infinitiv Towersystem von MicroniK
> 
> [...]
> 
> usw.
> 
> Für den Unwissenden stellt sich nun die Frage, was da konkret "linzensiert"
> wurde und welche Auswirkungen die Lizensierung haben soll.......

   Bisher scheinen alle von Amiga International/Technologies vergebenen Lizenzen
das "Recht" einzuschließen, teure, nicht voll funktionsfähige, teilweise sogar
grob fehlerhafte Hardware zu verkaufen, die nur deshalb ein CE-Zeichen trägt,
weil das Verschlucken durch Kleinkinder alleine schon durch die Größe der
Gehäuse ausgeschlossen ist. Was das für Auswirkungen hat, ist bei AI wohl noch
niemandem so recht bewußt geworden. Es fängt damit an, daß Dritte die Hardware
"zuendeentwickeln", die eigentlich AI marktreif machen sollte (ja, daran könnte
man auch direkt Geld verdienen) und hört damit auf, daß sich Hersteller von
Einsteckkarten (CPU-Beschleuniger, Grafik, Netzwerk, usw.) daran gewöhnen müssen,
daß Kunden mit den Karten Probleme haben, weil der zugrundeliegende Tower-
Umbausatz den Z2-Bus nur unvollständig "emuliert", von Z3 ganz zu schweigen.
Es gibt mehrere Wege, ein Rechnersystem zu ruinieren. Die Hardwarebasis ohne
nachzudenken inhomogen verkommen und der Entropie freien Lauf zu lassen, ist
eine davon.

-- 
Home: Olaf Barthel, Brabeckstrasse 35, D-30559 Hannover
 Net: olsen@sourcery.han.de

---------- END OF FORWARDED MESSAGE ----------

