3
1
-1 NS_Hangaari.IFF 0 0
1 NS_Delta.IFF 239 0
2 NS_Hangaari.IFF 0 0
9 NS_DaveGary.IFF 69 0
10 NS_Amigat.IFF 0 0
11 NS_Amigat_24.IFF 0 0
14 NS_Seuranta.IFF 0 0
17 NS_MDC.IFF 0 0*

{1                                 Amiga NASAlla
{1                                 -------------
 
                                 Esa Haapaniemi


Eläkkeelle jäänyt NASAn insinööri Hal Greenlee selvittää hieman  Amigan  käyttöä
Yhdysvaltojen avaruusohjelmassa.

Alun perin julkaistu Amiga Computing -lehdessä 1996, copyright Hal  Greenleellä.
Osoitteen http://www.iam.com tiedostosta luvalla kääntänyt Esa Haapaniemi (ehaa-
pani@kumpu.helsinki.fi), muokannut Anu Seilonen.
 

Työ: Sitä samaa kuin 36 vuotta sitten: monimutkaisempaa ja  paljon  byrokraatti-
sempaa... mutta Amigat ovat tehneet kaiken mitä niiltä on vaadittu ja  ovat  sa-
malla tehneet työstä paljon hauskempaa.
 
Päiväys: 17. helmikuuta 1996 klo 20.39 Greenwichin aikaa.
 

Cape Canaveralin osastolla 17 Delta 232:n lähtölaskenta on  ehtinyt  viimeisille
minuuteille. Raketissa on mukana  NEAR-alus  (Near Earth Rendezvous),  jonka  on
tarkoitus tutkia Eros-asteroidia lähietäisyydeltä. Suoja- ja valvontarakennuksen
insinöörit tekevät viime hetken tarkistuksia, kunnes heidät kutsutaan pois. Het-
kellä T-0 suuri nestemäistä polttoainetta käyttävä moottori ja kuusi  yhdeksästä
kantoraketista syttyvät, tuottavat lähes kolmen miljoonan Newtonin  työntövoiman
ja nostavat liki 40 metriä korkean aluksen ylös huumaavan valo- ja ääniesityksen
kera.
{6Delta-laukaisu:   NEAR-alus
{6aloittaa   matkansa,  jonka
{6kohokohta   on   asteroidin
{6kohtaaminen.  Yhden  päivän
{6viiveellä  Delta II  nousee
{6klo 3.43 itärannikon aikaa,
{617.2.1996  laukaisukomplek-
{6sin 17   alustalta B   Cape
{6Canaveralissa NEAR-alus mu-
{6kanaan.  NEARin    laukaisu  
{6aloittaa  NASAn  Discovery-
{6ohjelman, jossa pienen mit-
{6takaavan planeettatutkimuk-
{6sia tehdään nopeissa,  pie-
{6nikustannuksisissa kehitys-
{6jaksoissa keskitetyin  tie-
{6teellisin tavoittein.  NEAR
{6kohtaa 433 Eros -asteroidin
{6vuonna 1999 ja aloittaa en-
{6simmäisen pitkäaikaisen lä-
{6hitutkimuksen selvittämällä
{6asteroidien  pinnanrakentei-
{6ta ja  fyysisiä  ominaisuuk-
{6sia.






                                            Noin kahdeksan kilometrin päässä EV-
                                            TS:n (Expendable Vehicles  Telemetry
                                            Station)  ja  tehtävänjohtokeskuksen
                                            sijaintipaikassa AE-hangaarissa Cape
                                            Canaveralin Ilmailukeskuksessa  Flo-
                                            ridassa ryhmä insinöörejä työskente-
                                            lee täydessä kaukomittauslaboratori-
                                            ossa tarkkailemassa yli tuhatta mit-
                                            taustulosta juuri lähteneestä  rake-
                                            tista. Ryhmään kuuluu henkilöitä NA-
                                            SAlta,  McDonnell Douglasilta  (lau-
                                            kaisuraketin valmistaja),  John Hop-
                                            kinsin yliopistosta (satelliitin ra-
                                            kentaja) ja jokaiselta alihankkijal-
                                            ta, joka on toimittanut osia  Delta-
                                            rakettiin.  AE-hangaarista   ei  ole
                                            suoraa kontrollia itse  Deltan  lau-
kaisuun, mutta nämä ihmiset - heitä on enemmän kuin varsinaiseen  valvontaraken-
nukseen mahtuisi - ovat ehdottoman välttämättömiä operaation sujumiselle.
 
86 8-kanavaista piirturia, yli 50 monitoria/etäpäätettä ja 3  nopeaa  tulostinta
esittävät tietoa koko ajan rakennuksen sisällä.  Samaa  tietoa  lähetetään  koko
ajan Avaruus- ja ilmailuhallitukselle Kaliforniaan 56 kt:n linjoja myöten ja li-
säksi vielä paikallisesti osastolle 17 sekä E&O-rakennukseen, missä toinen insi-
nööriryhmä voi seurata jokaista tapahtumaa. Myös AE-hangaarin lennonjohtokeskuk-
sessa istuu useita johtohenkilöitä. Sieltä he ovat yhteydessä  laukaisualustalle
ja kaikkiin tarpeellisiin toimipisteisiin ympäri maailman. Lennon  aikana  useat
näytöt esittävät kaikille jokaisen tärkeän tapahtuman ja tapahtuma-ajan.  Kaiken
tämän tiedon käsittelyn hoitaa ryhmä  tehokkaita tietokoneita AE-hangaarin taka-
osassa - ryhmä Amigoita.
Hetkinen! Amigoita?! Eikö IBM:n tai Honeywellin työasemia?  Kyseessähän  on  yli
puolen miljardin markan alus, eikä siihen hintaan  sisälly  vielä  kantorakettia
tai laukaisun muita kustannuksia. Katselevatko  nämä  insinöörit  todella  12000
markan tietokoneen tuottamaa dataa? Kylläpä hyvinkin.
 
Vuodesta 1987 alkaen Amigalla on ollut varsin huonosti tunnettu rooli yli sadas-
sa Yhdysvaltojen kahden tärkeimmän miehittämättömän laukaisuraketin,  Deltan  ja
Atlas-Centaurin, laukaisussa. Nämä ohjelmat eivät ole saaneet yhtä paljon julki-
suutta kuin miehitetyt lennot. Silti yli 36 vuoden aikana ne ovat nostaneet ava-
ruuteen yli 300 tieteellistä, viestintä-, sää- ja navigaatiosatelliittia ja luo-
tainta, ja vielä erittäin varmasti. Tarvitaan hieman historiaa selittämään, mik-
si juuri Amigat ovat liittyneet mukaan.
 
Delta-raketti, joka laukaistiin ensimmäisen kerran vuonna  1960,  koostuu  Thor-
kantoraketista ja Vanguard-laukaisurakettiin pohjautuvista toisesta  ja  kolman-
nesta vaiheesta. Deltan rakensi  pääasiallisesti  Douglas  Aircraft  -yhtiö,  ja
suunnitelmaa johti NASAn Goddardin avaruuslentokeskus. NASA asetti  työhön  Cape
Canaveralissa ryhmän, joka  muodostui  pääasiassa  entisistä  Vanguard-projektin
työntekijöistä. Ryhmää kutsuttiin kenttäprojektihaaraksi (Field Project Branch),
ja sen asemapaikkana oli sama hangaari S, jota käytettiin Mercury-sarjan valmis-
teluihin. Tämä ryhmä rakensi ja operoi pientä kaukomittausasemaa, jota NASAn in-
sinöörit käyttivät Delta-raketin testeihin ja laukaisuihin.
 
Mittausten pääasiallinen tehtävä on kertoa, mitkä  asiat  tuhansien  kilometrien
päässä lentävässä huippukalliissa aluksessa toimivat oikein  tai  väärin.  Ilman
tarkkaa analyysiä virheellisistä lennon tapahtumista insinöörit eivät voisi kor-
jata ongelmia seuraaville lennoille.  Sellaiset  projektinjohtajat,  jotka  ovat
päättäneet säästää rahaa supistamalla kaukomittausten  kattavuutta,  ovat  usein
jälkeenpäin katuneet päätöstään.
 
Pääsääntönä on yrittää ylläpitää radioyhteydet kaikkien kriittisten  tapahtumien
aikana, joihin kuuluvat kaikki sytytykset, vaiheiden irrotukset ja suuntien muu-
tokset. Tämän vuoksi Yhdysvaltain ilmavoimat ja NASA ovat  pitkään  ylläpitäneet
kaukovalvonta- ja tutka-asemaverkkoa sekä laivoja ja lentokoneita, jotka tarpeen
mukaan täydentävät havaintoja tyypillisen lentoradan varrella Cape Canaveralista
kaakkoon. Silti monet mahdolliset lentoon liittyvät ongelmat  voidaan  selvittää
jo sen viimeisen kuukauden aikana, jolloin raketti on valmiina  lähtöalustallaan
ja useita testejä ja simulaatioita  suoritetaan.  NASA  päätti  pitää  omat  in-
sinöörit sekä lähtöpaikalla seuraamassa operaatioita että itsenäisellä testitie-
toja tarkoin tutkivalla kaukomittausasemalla. Tällä saatiin lisää varmuutta mit-
tauksiin, ja tulokset ovat olleet kustannusten arvoisia.
 
Vuonna 1961 ryhmä siirtyi naapuriinsa, hangaariin AE,  missä  sillä  oli  paljon
enemmän tilaa, jota kipeästi tarvittiin suuremmalle kaukomittausasemalle ja  an-
tennitorneille. Varhaisimmissa Delta-raketeissa oli käytössä 130 mittauskanavaa,
joiden tiedot esitettiin pääasiassa nauhapiirtureilla. Niiden ääressä insinöörit
sitten seisoivat jännittyneinä testien aikana. Tietokoneet eivät silloin  olleet
vielä välttämättömiä, mutta sitten  tietomäärä  lisääntyi.  NASAn  johto  päätti
siirtää uusien Atlas-Centauri-laukaisurakettien ylläpidon ja kenttäorganisaation
pois Mars-hallin avaruuslentokeskuksesta, joka oli täystyöllistetty  miehitetty-
jen Saturn-kantorakettilentojen vuoksi.
 
Lewisin tutkimuskeskus  otti  komennon,  ja  Goddardin  laukaisujohdolle  (kuten
ryhmää silloin kutsuttiin) sälytettiin vastuu laukaisuista. Tässä aluksessa  oli
normaali ensimmäinen Atlas-vaihe, mutta sen toisessa Centaur-vaiheessa  oli  jo-
tain uutta: ensimmäinen nestemäistä vetyä ja nestemäistä happea käyttävä mootto-
ri, joka lisäsi suorituskykyä huimasti. Tämän Centaur-osan kehittelystä oli pal-
jon apua Saturn- ja sukkulaohjelmille.  Centaurin  monimutkainen  rakenne  vaati
noin 500 mittauskanavaa laitetiedoille.
 
1960-luvun lopulla päätettiin AE-hangaariin hankkia Raytheon 703  -minitietokone
mittaustuloksia käsittelemään. 64 kt:n keskusmuistilla varustettua levyasematon-
ta konetta ohjelmoitiin konekielellä ja  tieto  syötettiin  paperinauhoilla  tai
reikäkorteilla. Tiedon monimutkaisuus ja sen määrä Centaur-rakettien seurannassa
kuitenkin kasvoi. PCM-linkkien (Pulse Code Modulation), satojen erillisten kana-
vien sekä Deltan vaatimien päivitysten takia R-703-malli oli pakko korvata  kah-
della Raytheon RDS-500 -koneella vuonna 1975. Niissä oli jo 256  kt  muistia  ja
pienten pesukoneiden kokoiset 10 Mt:n levyasemat. Yhtä lentoa kohti toinen  kone
käsitteli tietoa samalla kun toinen esitti  sitä.  Silti  kaikkea  sisääntulevaa
tietoa, kuten Centaurin ohjauskäskyjä, ei voitu käsitellä. Koska kummallakin ra-
ketilla oli kaksi laukaisualustaa  ja  useita  operaatioita  suoritettiin  tihe-
nevässä määrin yhtäaikaisesti, tarvitsivat tietokoneet jatkuvaa  kiintolevypakan
ja keskinäisen tehtäväjärjestyksen vaihtamista.
 
Avaruussukkulaohjelma otettiin käyttöön 80-luvulla. NASA aikoi  lopettaa  Delta-
ohjelman. Suunnitelmissa oli lähettää satelliititkin avaruuteen pareittain  suk-
kulaa käyttäen. Työn alla oli lisäksi suunnitelma nimeltä sukkula-Centaur, jolla
olisi lähetetty pitkänmatkan luotaimia - riskialtista ja  monimutkaisempaa  kuin
mitä tähän asti tehty. Se vaatisi erityisen Centaur-vaiheen (kryogeenista  polt-
toainetta) viemisen kiertoradalle sukkulalla ja lähettämisen sieltä.
 
Sukkula-Centauria ja muita Centaur-operaatioita varten ostettiin miljoonia  mak-
sava Honeywell DPS-8 -työasema. AE oli liian pieni paikka tälle hirviölle,  joka
vaati suuren huoneen ja 30 ihmistä ylläpitoon ja syöttämiseen. AE:lla oli  omia-
kin ongelmia. Vuonna 1984 Raytheon selitti asiakkailleen, että RDS-500 oli  van-
hentunut, ja sen konekielen (jolla kaikki reaaliaikaohjelmistot oli kirjoitettu)
ja koko koneen  tuki  lopetettaisiin  pian.  Miehittämättömien  lentojen  johto-
ryhmäksi nimetyn ja Kennedyn avaruuskeskukseen siirretyn ryhmän tulevaisuus  oli
vaakalaudalla, ja sillä oli käytössään ylityöllistetty, vanhentunut tietokone.
 
Vuonna 1986 Challenger-sukkula räjähti traagisesti. Onnettomuuden jälkiselvitte-
lyssä tehtiin monia päätöksiä, jotka  koskivat  myös  miehittämättömiä  lentoja.
Päätettiin, että sukkulan käyttöä kaupallisiin laukaisuihin vähennettäisiin,  ja
ainoastaan miehistön läsnäoloa tai sukkulan nostovoimaa vaativat  tai  kansalli-
selle imagolle tärkeät lennot jatkuisivat. Lisäksi  ilmavoimat  päätti  lähettää
omia aluksiaan sukkulalla vain tarvittaessa, koska sillä ei ollut tarpeeksi vai-
kutusmahdollisuuksia   estääkseen   sotilaallisten   projektiensa   aikataulujen
viivästymistä. Perusteellisten tutkimusten jälkeen  NASA  päätti  myös  lopettaa
sukkula-Centaur-suunnitelman liian vaarallisena; sukkulasta laukaistaisiin  vain
ei-kryogeenisia, pienemmän tehon kantoraketteja.  Delta-suunnitelmaa  tarvittai-
siin sittenkin. NASAn osallistuminen hylättyyn suunnitelmaan  peruttiin  ja  Ho-
neywellin DPS-8:sta tuli koditon tietokone. Se oli liian suuri  ja  kallis  AE:n
käyttöön - siellä tarvittiin pienempää, järkevän  hintaista  tietokonetta.  Mikä
sitten valittaisiin?
 
Osalla AE:n henkilökunnasta oli kokemuksia Motorolan  6809-  ja  68000-prosesso-
reista. Dave Brown, RDS-500:n vastaava ohjelmoija, oli tehnyt joitakin projekte-
ja käyttäen VME-väylän 68000-sarjan kortteja. Hal  Greenlee  oli  tehnyt  useita
6809-pohjaisia konekielisiä sovelluksia. Molemmat arvostivat 68000:n suoraa  oh-
jelmointitapaa ja lineaarista muistinosoitusta verrattuna  Intelin  prosessorien
mutkikkaaseen segmentointiin. Vuonna 1985 ei vain ollut olemassa valmista,  hal-
paa 68000-pohjaista tietokonetta; oli  vain  minitietokoneita,  jotka  maksoivat
150-250 tuhatta markkaa ja olivat siten liian kalliita tarkoitukseen.
 
Yllättääkö, että hinnalla on ratkaiseva merkitys  NASAlle?  Totta  puhuen  juuri
miehittämättömien lentojen kustannuksia on ollut  pakko  pitää  alhaisina.  AE:n
päätehtävä on aina ollut tarjota kaikille mukana oleville parhaat  mittaustiedot
ja yhteydet vakuutena kaikkien ennakoimattomien ongelmien varalta. Kaikkien mui-
den vakuuksien tapaan etuja vertaavat asiakkaat  (laukaisuun  osallistuvien  yh-
tiöiden johtajat) kustannuksiin (AE:n toiminnassa pitäminen, josta  he  joutuvat
osaltaan maksamaan). 36 vuotta AE:n toimintaa johtanut Skip Mackey oli valppaana
vakuuttamassa AE:n toimivan halvalla ja tehokkaasti ja lisäksi joustavasti  tar-
joten aina uusia palveluja, joita tarvittiin viime minuuteille asti. Raytheonien
korvaaminen piti tehdä halvalla, tai Skip ei sitä hyväksyisi.
 
Dave Brown ja muutamat muut lukivat uudesta 68000-pohjaisesta Atari ST:stä vuon-
na 1985 mutta tulivat siihen tulokseen, että se olisi liian rajallinen AE:n tar-
peisiin. Sitten he kuulivat Amiga 1000:sta.  Läheisessä  liikkeessä  olivat  en-
simmäiset  kappaleet  näytillä  vuoden  1985  lopulla,  joten  esittelytilaisuus
järjestettiin. Kaikki muistavat ensivaikutelman: hämmästyksen! Tämä suhteellisen
halpa tietokone teki asioita, joihin mikään toinen pikkukone ei pystynyt! Jonkin
ajan kuluttua Hal Greenlee osti  sellaisen  kotiinsa  ja  toi  sen  AE:lle  esi-
teltäväksi. Se teki vaikutuksen myös Dave Browniin, joka hankki itselleen saman-
laisen. Amiga oli sisällä talossa.
 
Kustannukset eivät olleet ongelma korvattaessa minitietokoneita Amigalla,  mutta
jotkut toiset asiat olivat. Tarvittaisiin  hyvin  tehty  lisälaitekotelo,  johon
voitaisiin liittää laajennuskortit ja kiintolevyt. Siinä pitäisi olla  kiintole-
vyohjain ja lisäpaikkoja itsesuunnitelluille DMA-I/O-korteille. MicroForgen  ko-
telo oli iso ja hidas, CSA:lla ja ASDG:llä oli vain korttien kehikko valmiina.
 
Sitten teksasilainen Byte-by-Byte julkisti PAL 1000 -laajennuksensa. Se  tarjosi
kaiken mitä AE halusi: viisi Zorro I -paikkaa, kolme kiintolevypaikkaa,  megata-
vun lisämuistin ja kellon. Se oli hyvin puskuroitu, riittävän  tehokas  ja  sopi
erinomaisesti A1000:n päälle. Mikä tärkeintä, siinä oli myös yhdessä  Commodoren
kanssa suunniteltu levyohjain, 2090A:n edeltäjä. Commodore ei vielä ollut saanut
kortin SCSI-osaa toimimaan, joten PAL tuli 42 Mt:n  ST-506-kiintolevyllä  varus-
tettuna. AE osti ensimmäisen valmistetun PAL-laajennuksen ja myöhemmin 10 lisää.
Tämä  laite  teki  mahdolliseksi  käyttää  Amigaa.  PAL  antoi  yhtä  paljon  ja
enemmänkin mahdollisuuksia kuin A2000 olisi  antanut  myöhemmin,  mutta  A2000:n
tultua markkinoille olisi AE ottanut jo toisen suunnan. PALin muuten suunnitteli
Brad Carvey, Video Toasterin suunnittelija ja koomikko Dana Carveyn veli.
 
Vaikka työt olikin jaettu kolmen toimivan Amigan kesken, oli seuraavana ongelma-
na tarve FPU:lle ja tehokkaammalle prosessorille. AE löysi Ronin Hurricane -kor-
tin, jossa oli 14,32 MHz:n 68020,  todellinen  FPU  ja  tilaa  neljälle  megalle
32-bittistä muistia. Tämä yhdessä AE:n itse suunnittelemien korttien kanssa mah-
dollisti ensimmäisten toimivien systeemien rakentamisen.
 
Vaikka RDS-703:n ja RDS-500:n ohjelmat oli tehty konekielellä, Amigan ohjelmoin-
ti päätettiin tehdä C:llä. Tällä helpotettiin jatkuvia päivityksiä ja  lisäyksiä
ja parannettiin siirrettävyyttä, mikäli uusi koneen vaihto olisi tarpeen. Vaikka
C ei ollutkaan yhtä nopea kuin konekieli, se oli silti parempi  kuin  korkeamman
tason kielet. Erityisesti huolehdittiin moniajon toimivuudesta  ja  siitä,  että
samat ohjelmat toimisivat kaikissa Amigoissa kaikkien  lentojen  aikana.  Ohjel-
mointi aloitettiin  Manx  Aztec  -kääntäjällä,  josta  siirryttiin  tarvittaessa
SAS/C:hen.
 
Dave Brown palkkasi pian lisää ohjelmoijia, joita oli nyt neljä: Dave itse, Gary
Jones, Lois Clutter ja Eric Anderson. Heille tämä on päättymätöntä  työtä,  jota
jatketaan tehtävien välillä ja niiden aikana. I/O-kortit ja muut erikoiset kovo-
sovellukset tekee suurimmaksi osaksi Charles Michael. AE:llä on oma PC-laborato-
rio, jossa voidaan tehdä prototyyppikortteja. AE sai Commodorelta developer-tun-
nuksen, ja Greenlee ylläpiti ystävyyssuhteita  Commodoren  ja  muiden  yritysten
kanssa, etsi ratkaisuja ongelmiin ja testasi uusia tuotteita.  Hal  Greenlee  ja
John Vining olivat vastuussa hankinnoista, ja Greenleen jäätyä eläkkeelle Vining
vastasi hankinnoista yksin.


{F                                                                     ---------->


























{6             Dave Brown (oikealla) ja Gary Jones koneiden ääressä,
{6             joilla he kirjoittavat  ja debuggaavat  C-koodia AE:n
{6             Amiga-systeemeitä varten.



























{6 AE:n kolme tärkeintä Amigaa tornikoteloissaan kyljellään ylähyllyllä. Alempana
{6 olevat kolme muuta Amigaa toimivat varmistavissa tehtävissä.  Kaikki koneet on
{6 kytketty UPS:ään.

{E                                               AE nimesi kolmen Amigan seuranta-
{E                                               järjestelmänsä CARDSiksi (Comput-
{E                                               er-Aided  Recording  and  Display
{E                                               System). Se on  tarpeeksi tehokas
{E                                               käsittelemään  yhden  Deltan  tai
{E                                               Centaurin kaiken mittausdatan li-
{E                                               säksi vähintään kahta muuta  tes-
{E                                               tausta toisissa aluksissa  saman-
{E                                               aikaisesti.  Ohjelmoijat   voivat
{E                                               muuttaa  datankäsittelyn tehtävi-
{E                                               enjakoa Amigoiden välillä reaali-
{E                                               ajassa ilman tarpeettomia  sammu-
{E                                               tuksia.  Tavallisesti  jokaisessa
{E                                               aluksessa on  yksi Amiga  testaa-
{E                                               massa ennen laukaisua, mutta sys-
{E                                               teemi on erittäin joustava.  Lau-
{E                                               kaisupäivinä toimintaa  seurataan
{E                                               jaetusti kaikilla  kolmella  Ami-
{E                                               galla ja kolme muuta  Amigaa ovat
{E                                               taustalla varmistamassa. Jos Cen-
{E                                               taur-ryhmä haluaa  testiajoja sa-
{E                                               manaikaisesti, ne voidaan  yksin-
{E                                               kertaisesti lisätä mihin  hyvänsä
{E                                               näistä koneista.
 

{6                                                Amigat 2 ja 4. Tornikoteloissa
{6                                                on A4000-emolevyt, Warp Engine
{6                                                -kiihdyttimet ja  tilaa  lisä-
{6                                                korteille ja -laitteille.
Peruskokoonpano on seuraava: tietoa vastaanotetaan radiolla suoraan raketista ja
maalinjoja myöten valvomosta. Muita seuranta-asemia voi olla lähettämässä tietoa
tarpeen mukaan, lähetyspäivinä aina. PCM-tieto (Pulse Code Modulation, joka  ny-
kyään korvaa vanhemmat Pulse Amplitude, Pulse Duration  ja  FM/FM-tiedonsiirron)
puretaan joka linkissä. Digitaalinen tieto kaikista lähteistä  yhdistetään  seu-
rantalaboratorion multiplexerillä nopeudella  7  Mt/s.  Jokainen  mittauskanavan
tieto sisältää koodin sen lähteen ja lähettäjän tunnistamiseksi. Amigan I/O-kor-
tit sisältävät pariporttimuistia, johon kaikki kertyvä tieto  tallennetaan.  Sen
jälkeen ohjelmisto voi lukea tarvitsemansa tiedon ja koota sen suureen muistissa
pidettävään taulukkoon. Tämä taulukko on identtinen kaikissa Amigoissa, ja  sitä
päivitetään jokaisen tapahtuman kaikilla arvoilla aina kun uusi PCM-sykäys  saa-
puu I/O-korttiin.
 
Tietokone suorittaa useita operaatioita taulukon datalle, kuten skaalaa tietoa 0
- 100 %, muuntaa yksiköitä ymmärrettävään muotoon tai suorittaa  muita  erikois-
laskutoimituksia. Mittaustiedon muuntaminen videonäyttöihin tai tulosteisiin so-
pivaksi ei tavallisesti ole mikään suora muunnos. Siihen sisältyy tulosten sovi-
tusta erilaisiin käyriin, ja laitteiden valmistajat  ovat  toimittaneet  ainakin
kuusi eri yhtälöä jokaiselle mittauskanavalle. Seurattava käyrä tai  yhtälö  voi
vaihdella jokaisen lähettimen mukaan. Jos esimerkiksi ensimmäisen vaiheen happi-
tankin painetta seuraava yksikkö rikkoutuu ja vaihdetaan, uudet yhtälöt  voidaan
syöttää pääohjelman toimessa koko ajan. Tällainen yhtälö on usein  viidettä  as-
tetta ja sen laskeminen Amigalla antaa lopputuloksena tässä esimerkissä  paineen
paunoina.
 
Toinen tietokoneiden hoitama tehtävä on purkaa asynkronista dataa, joka on  PCM-
tiedon mukana mutta jonka taajuus poikkeaa linkin normaalista  taajuudesta.  Uu-
dessa Delta II AUV (Avionics Upgrade Vehicle) -raketissa koko ohjausdata on näin
upotettu muuhun tiedonsiirtoon. Reaaliaikaprosessointi on hoidettu keskeytyksin,
mutta pre-emptiivinen moniajo mahdollistaa monien asioiden yhtäaikaisen  suorit-
tamisen pääohjelman  aikana,  kuten  lähettimien,  näyttöjen,  kanavavalintojen,
skaalausten, yhtälöiden ja jopa aliohjelmien vaihtamisen sekä tehtävien lisäämi-
sen tai poistamisen.
 
Entä minkälaista tulostetta saadaan? Jokainen kolmesta Amigasta syöttää videoge-
neraattoria, joka esittää 32 sivua tuhannesta mahdollisesta videosivusta  (eril-
lisille kanaville  vielä  2000  muuta  on  mahdollisia).  Nämä  sivut  näytetään
käyttäjien toivomuksesta suurin kirjasimin, joilla  saadaan  näkyviin  16  riviä
tekstiä sivulle. Suurin osa 96:sta videolähdöstä syötetään monitoreihin/päättei-
siin, joita on asennettu kaikkialle rakennuksessa. Jokaisen  monitorin  vieressä
on päätteenä numeronäppäimistö ja LED-näyttö. CARDS ohjaa  myös  suurta  joukkoa
DAC-muuntimia (Digital to Analog), jotka vuorostaan ohjaavat noin 700:aa piirtu-
ria. Insinöörit tarvitsevat niitä jatkuvasti, jotta  he  näkevät  laukaisun  tai
testin mittaustulosten lisäksi myös milloin mikäkin toiminto tapahtui.
 
Jos olisit ensimmäisen vaiheen tankkauksesta huolehtiva insinööri, voisit tilata
tankin paineen, lämpötilan ja tason ilmaisevat  tiedot  etukäteen.  Sen  jälkeen
voisit vaihtaa näyttöön minkä hyvänsä  näistä tiedoista tai aiemmista mittausar-
voista käyttämällä näppäimistöä. Samalla LEDit näyttäisivät, mikä sivu  kulloin-
kin on valittuna. Amigan CARDS-ohjelma antaa lisätä uusia mittauksia omille  si-
vuillesi tai tehdä uusia sivuja. Voisit myös  kirjoittaa  pyynnön  tulostuksesta
omasta datastasi, kävellä kirjoittimen luo ja tuloste olisi jo odottamassa.  Sa-
malla voisit tulostaa kaikkein tärkeimpiä mittaustuloksia jatkuvasti  läheiselle
piirturille ja seurata kaikkea aikaisemmin tapahtunutta mittaustuloksista.

Jokaisen tärkeän testin jälkeen nämä tulosteet  levitetään  pitkille  telineille
tarkasteltaviksi. Laukaisun mahdollisesti epäonnistuessa tai  suorituskyvyn  ol-
lessa pielessä nämä tulosteet ovat korvaamattomia tietolähteitä. Kaiken  lisäksi
seurantatietoa nauhoitetaan magneettinauhoille  testin  aikana,  ja  ne  voidaan
toistaa kokonaisuudessaan myöhemmin.













Erillisiä Amigoita käytetään yllä näkyvässä seurantalaboratoriossa moniin tehtä-
viin. Jotkut A2000-koneet kontrolloivat aiemmin mainittuja  DAC-muuntimia,  toi-
silla ohjelmoidaan PCM-datan purkajia. Yksi Amiga ohjaa ajanseurantanäyttöä teh-
tävänjohtokeskuksessa. Tätä melko mutkikasta järjestelmää hoiti aiemmin tavalli-
nen PC ajamalla erittäin kalliilla lisenssillä tehtyä C-kielistä ohjelmaa, mutta
Eric Anderson käänsi lähdekoodin Amigalle parissa viikossa, ja sen jälkeen ajan-
seurantaa on voitu räätälöidä paremmaksi.
 
Pienempi mutta lähes samanlainen systeemi asennettiin  läntiselle  testialueelle
(Vandenberg AFB, Kalifornia) tukemaan NASAn Delta-  ja  Scout-laukaisuja,  joita
tehdään paljon harvemmin. Jotkut asiakkaista halusivat omiin  tiloihinsa  saman-
laiset CARDS-systeemit, jotka saisivat tietonsa Cape Canaveralista tai  WTR:ltä.
Dave Brown kehitti systeemin, jossa yhdestä Amigasta koostuva CARDS toimi  erik-
seen ja välitti dataa tyypillisesti 56 kt:n linjaa myöten. Tämä systeemi  operoi
kahden sekunnin viiveellä, mutta kaikki mittaukset on  oikein  aikakoodattu,  ja
insinöörit pystyvät samalla tavalla esittämään, muuntamaan ja  tulostamaan  tar-
vitsemansa tiedon.
Kaikki ohjelmien ylläpito voidaan tehdä lähettävässä päässä, mukaan lukien reaa-
liaikaisen ohjelman vaihto ajon aikana, ohjelman uudelleenkäynnistys  ja  oikean
toimivuuden varmistus yms. Päätekoneet ajavat samaa ohjelmistoa kuin  pääkoneet,
ne on  vain  optimoitu  hieman  soveltumaan  rajoitettuihin  tehtäviinsä.  Näitä
pääte-Amigoita on käytössä Lewis-tutkimuskeskuksessa, Aerospace  Corporationissa
ja useissa toimipisteissä Canaveralin ilmavoimien tukikohdassa ja Kennedyn  ava-
ruuskeskuksessa.
 
Koska AE-hangaari ei ole rajoittunut käsittelemään vain laukaisulaitteiden  toi-
mintoja, se on usein voinut tarjota tietoja itse satelliittien tarkistuksiin  ja
muihin erityisprojekteihin. Näihin on kuulunut mm. GOES-alus,  GPS-navigaatiosa-
telliitit, ACTS-alus, TOS:n kolmas vaihe  ja  Pegasus-kantoraketit,  jotka  ovat
muunnellusta L-1011-lentokoneesta ilmasta laukaistavia. Lisäksi on tuettu  CAS:n
(Customer Ancilliary Service) pienen nopeuden tiedonsiirtoa sukkulan  lastitilan
toiminnoista. Tätä tietoa seurataan pitkiä aikoja laukaisua valmisteltaessa.
 
 
{1Aikamatkustusta
{1---------------
 
Palataksemme historiaan, 1000-järjestelmiä kehitettiin tasaiseen tahtiin. Vaikka
Byte-by-Byte lopettikin PALin tekemisen, Greenlee  löysi sen levyohjaimen kanssa
työskennelleen insinöörin. Hän sai SCSI-osan toimimaan, joten hänet saatiin myy-
mään päivityssarjoja  kortteihin. Sen jälkeen oli mahdollista käyttää  useampia,
isompia ja nopeampia kiintolevyjä. Jonkin ajan kuluttua Greenlee halusi  vaihtaa
kortit, koska ne eivät toimineet eräiden  laitteiden  kanssa.  Silloin  selvisi,
että GVP:n Series 1 -SCSI-kortti voitiin leikata kahtia, jolloin se mahtui PALin
sisälle. Sen jälkeen Bernoullin 44 Mt:n asemat  toimivat,  ja  niillä  ohjelmien
säilytys ja siirto helpottui. Osa käyttäjistä toi dataa 9-raitaisilla nauhoilla,
joten ISA-liitäntäinen SCSI-nauha-asemamme kytkettiin A2000:n Bridgeboardiin.
Vuonna 1991 korvattiin A1000/PAL-viritykset Amiga 2500 -koneilla.  Tämän  vuoksi
Charlien oli uudelleensuunniteltava DMA-I/O-kortit. Se ei ollut  helppoa,  koska
alkuperäinen neliömäinen kortti oli jo erittäin täynnä, ja Zorro  II  -korteissa
on vähemmän tilaa käytettävissä. Koska A2630:aan (25  MHz:n  68030-kiihdytin  ja
68882-matematiikkaprosessori) sai vain neljä  megaa  muistia,  niihin  lisättiin
DKB:n 2632-kortit, jonka jälkeen käytössä oli 112 Mt  muistia  SIMMeinä.  Sitten
messuilta löytyi uutuus, CSA Rocket Launcher (ihan tosi!), A2630-kortille  suun-
niteltu CPU/FPU-nopeuden tuplaaja. Sillä saatiin paljon lisää  tehoja,  ja  pian
kaikkiin koneisiin oli asennettu sellainen. Sen jälkeen  järjestelmä  toimi  3,5
kertaa  nopeammin  kuin  alkuperäinen   A1000,   eikä   muistirajoituksia   enää
käytännössä ollut. Alkuperäisiä A1000-systeemeitä käytetään  kuitenkin  edelleen
kaukovalvomoissa, missä ne tekevät kaiken tarpeellisen.
 
Tietoisina siitä, että PCM-tiedostojen määrä tulisi kasvamaan, haluttiin kolman-
nen polven koneeksi Amiga 4000. A4000T-koneet oletettiin voitavan  ostaa  vuoden
1994 alussa, mutta sen sijaan Commodore  menikin  konkurssiin.  Toukokuussa  -94
tehtiin uusi suunnitelma hankkia A4000-pöytämalleja, asentaa emolevyt Micronikin
torneihin ja niihin 40 MHz:n  68040-Warp  Engine  -kiihdyttimet.  NASA  onnistui
hankkimaan vain puolet tarvitsemistaan A4000-koneista ja  oli  odottanut  viittä
lisäkonetta  paikalliselta  toimittajalta  useita  kuukausia.  Marraskuussa  -94
Greenlee osallistui Kölnin Computer '94 -messuille toivoen ihmettä.  Saksalainen
ystävä soitti pari puhelua, ja tusina A4000-koneita löytyi liikkeestä  vain  150
kilometrin päässä messualueelta. Ongelma oli ratkaistu.
 
Kuvissa näkyvät nämä tornimallit. Ne eivät ehkä näytä Amigoilta, mutta ne toimi-
vat erittäin luotettavasti. Charlie  Michael  suunnitteli  uudet  kaksiporttiset
I/O-muistikortit, jotka selvittivät eräät alkuperäiseen suunnitelmaan liittyneet
DMA-prosessointiviiveet. Nyt systeemeissä oli gigatavun  kiintolevyt,  150  Mt:n
Bernoulli-asemat, DAT-nauhurit  varmuuskopiointiin  ja  CD-RW-asemat  pysyvämpiä
tallennuksia varten.


























    Tehtävänjohtokeskus tarjoaa parhaan mahdollisen paikan maailmanlaajuiseen
    yhteydenpitoon videoineen ja reaaliaikanäyttöineen.


{1Aika alkaa loppua?
{1------------------
 
Nykyisissä AE:n Amigoissa on vielä tarpeeksi potkua muutamaksi tulevaksi vuodek-
si, mutta lennonseurannan vaatima  nopeus  kasvaa  tasaisesti.  Centaur-projekti
käyttää 256 kt:n PCM-nopeuksia. Ensimmäiset Delta PCM -systeemit toimivat  13,89
kt:n nopeudella, mutta uusimmat AUV-systeemit toimivat nopeuksilla  367  ja  500
kt. NASAn silloin tällöin käyttämä Titan-raketti käyttää jopa 800  kt  nopeutta.
Saturnukseen suunnattu Cassini-lento v. 1997 käyttää juuri  Titan-kantorakettia,
ja tämä projekti saattaa laittaa Amigat melko lujille.
 
AE:n henkilökunta kyselee samoja kysymyksiä kuin kuka tahansa amigisti. Onko yk-
sikään valmistajista rakentamassa kehittynyttä Amigaa PowerPC:lla  tai  jollakin
muulla RISC-prosessorilla? Jos joku saa tehtyä  RISC-koneen  ja  siinä  toimivan
käyttöjärjestelmän, AE on valmis kokeilemaan sitä.
 
 
{1Jälkikirjoitus
{1--------------
 
Marsiin lähetetty Pathfinder-luotain nostettiin myös avaruuteen Delta-raketilla,
joten siinäkin projektissa on Amigalla ollut oma  tehtävänsä.  Amigan  moniajava
käyttöjärjestelmä on tehnyt monet sellaiset asiat mahdollisiksi, jotka  olisivat
olleet painajaismaisia tai mahdottomia tehdä Windowsilla tai Macilla.
 
Uusimmissa comp.sys.amiga.misc-kirjoituksissaan Hal Greenlee kertoo vielä,  että
NASAlla on jo kaksi 060-kiihdytintä ja yksi 68060/PPC. PPC:llä ei ole vielä  eh-
ditty tehdä paljon, koska ohjelmoijien aika on mennyt päivittäisiin  testauksiin
ja ohjelmiin, varsinkin Dave Brownin jäätyä eläkkeelle vuoden 1998 alussa.
