2
1*

{3                                  SquarePoker
{3                                  -----------
 
                Teksti, ohjelmointi, grafiikka: Terho Henriksson

                              Kortit: Mika Suutari
 
 
Idean SquarePokeriin sain aikoinaan kauppiksen vapaatunneilla,  jolloin  pelasin
kaverin kanssa PC:llä usein samannimistä korttipeliä. Päätin tehdä  siitä  kehi-
tellyn version Amigalle. SquarePoker soveltuu siis testatusti hyvin ajan  tappa-
miseen.
 
Peli käynnistyy normaalisti ikonia klikkaamalla WB:stä. Peli löytyy tämän  Sakun
Ohjelmat-hakemistosta. Peli on ohjelmoitu alun perin A500:lla ja Amosilla, joten
kannattaa  tarkistaa,  että  "system default text"  on  Workbenchin  asetuksissa
"Topaz 8".  Peli on testattu  seuraavissa  kokoonpanoissa:  A500,  CD32,  A1200,
A2000/030/PIV & UAE.
 
SquarePokeria voi pelata yksin pasianssina  tai  vaihtoehtoisesti  kaksinpelinä.
Pelin tarkoituksena on yrittää muodostaa mahdollisimman arvokkaita  pokeriyhdis-
telmiä pelialueelle joka muodostuu viiden vaaka- ja pystyrivin  ruudukosta.  Jo-
kainen kortti, joka asetetaan pelipöydälle vaikuttaa siten  kahteen  eri  yhdis-
telmään. Korttien ei tarvitse olla yhdistelmissä järjestyksessä.
 
  2  pari
  5  kaksi paria
 10  kolmoset
 15  suora
 20  väri
 25  täyskäsi (kolmoset ja pari)
 50  neloset
 75  värisuora
100  kuningasvärisuora (10, J, Q, K, A)
 
SquarePoker laskee saman pelaajan kaikista pelatuista  peleistä  yhdessä  saadut
pisteet yhteen, joten on mahdollista pelata  kaksinpelinä  "paras  viidestä  pe-
listä" -systeemillä. Molemmat pelaajat asettavat korttinsa  omalle  ruudukolleen
vuorotellen. Vaikka toinen pelaaja onkin tietoinen toisen asettaman kortin  pai-
kasta, sillä ei ole pelin kannalta merkitystä - jokainen pelaaja näkee  korttia-
setelmassaan eri mahdollisuudet voittaa.
 
Jos sattuu niin ikävästi, että SquarePoker on lopetettava, se käy  ESC-näppäimen
painalluksen kautta.
 
 
{3Mitä warea
{3----------
 
Square Poker on Sakuwarea eli sitä saa levittää ainoastaan Saku-lehden mukana.
 
 
{3Lahjoitukset
{3------------
 
Mahdolliset tonnin setelit voi lähettää suoraan tekijätiimille. Seteleitä ei pa-
lauteta. Mahdolliset alle tonnin setelit ja kolikot kannattaa ennen lähettämistä
vaihtaa tonnin seteleiksi pankissa.
 
{3Ohjelmoinnista ja puurtamisesta
{3-------------------------------
 
SquarePoker on ohjelmoitu Amos Classicilla joskus vuonna 1990-93 (?) ja käännet-
ty konekieliseksi ajettavaksi koodiksi Amos Compilerilla Squash-pakkausoptiolla.
Kaikki grafiikat  ym.  tarvittava  on  samassa  SquarePoker-kasassa.  Ikonit  on
näpätty jostain PD-CD:ltä. Grafiikat on puurrettu DPaintIII:lla  pikseli  pikse-
liltä.
 
"Franc Lionnut, missä olet? Päivitä Amosta!"
- muuan Amos-friikki
 
Kirjoittajan tavoittaa sähköpostitse osoitteesta terhox@sci.fi, ja hänen kotisi-
vunsa löytyy osoitteesta www.sci.fi/~terhox/.
