5
1
0 GF2.IFF 107 2*









                                  Janne Siren


Fred Fish tunnetaan Amiga-piireissä parhaiten PD-levykekirjastostaan. Tuhat  le-
vykettä kasattuaan hän päätti siirtyä levykkeistä romppuihin, joiden kapasiteet-
ti on useita satoja kertoja suurempi. Gold Fish 2 on kahden rompun kokoelma, jo-
hon on kerätty Fishin FreshFish-rompuilla olleet  ohjelmat  aikaväliltä  lokakuu
1993 - marraskuu 1994, joten aivan tuoreesta tavarasta ei ole kyse.


{7Kaksi hopeakiekkoa
{7------------------

Toinen levyistä sisältää ohjelmat valmiiksi ajettavassa muodossa sekä  täydelli-
sen GNU/C++-kääntäjäympäristön Commodorelta lisensoitujen KS 3.1 -otsikkotiedos-
tojen kera, toisella levyllä tiedostot ovat purkkilevitykseen valmiissa  muodos-
sa. Kokoelma sopii näin ollen sekä henkilöille, jotka pitävät purkkia että niil-
le, jotka haluavat ajaa ohjelmia suoraan rompulta purkamatta niitä ensin. Ohjel-
moijille Commodoren otsikkotiedostojen sisällyttäminen (sekä C- että  assembler-
muodossa) levyille on hyvä  asia.  Tiedostojen  etsintää  helpottavat  rompuilta
löytyvät AmigaGuide-dokumentit ja hakuohjelmat, kuten KingFisher. Tiedostot  ja-
kautuvat näin: 

Levy 1: 550 Mt Ajovalmista materiaalia FreshFish-rompuilta 1-7.
        55 Mt  GNU-kirjastoja, -tiedostoja ja -ohjeita.
        30 Mt  CD-ROM-apuohjelmia, -tietokantoja ja -ohjeita.
        3 Mt   Muita ajovalmiita apuohjelmia.

Levy 2: 304 Mt Pakattua purkkivalmista materiaalia FreshFish-rompuilta 1-7.
        207 Mt GNU-ohjelmien lähdekoodia puretussa muodossa.
        27 Mt  CD-ROM-apuohjelmia, -tietokantoja ja -ohjeita.

  
{3Ikääntyviä ohjelmia
{3-------------------

Gold Fish 2 -levyiltä löytyy satoja ohjelmia. Tässä muutama esimerkki:

AGATunnel: AGA:n 24-bittinen paletti  tarjoaa  erinomaiset  mahdollisuudet  tyy-
likkäiden väriliukujen tekemiseen. AGATunnel  käyttää  tätä  palettia  liikkuvan
hypnoottisen tunneliefektin luomiseen. Mukana on ohjelman C-kielinen lähdekoodi.
(/files/gfx/aga/AGATunnel/, /bbs/gfx/AGATunnel.lha)

Apple 2000 v1.3: 8-bittisten aikaan takaisin kaipaaville tämä Apple  2000  -emu-
laattori tuo lohdutusta. Ohjelma moniajaa ja mukana seuraa muutamia  Applen  oh-
jelmia kokeiltavaksi. Ennen käyttöönottoa käyttäjän tarvitsee kuitenkin  hankkia
jostain Apple II:n ROM:in image, sillä sitä ei  tule  paketissa  ilmeisesti  te-
kijänoikeudellisista   syistä.    (/files/misc/emu/Apple2000/,    /bbs/misc/App-
le2000-1.3.lha)

comp.sys.amiga.reviews: Internetin uutisryhmässä comp.sys.amiga.reviews julkais-
taan amigistien kirjoittamia arvosteluja erilaisista Amiga-tuotteista. Gold Fish
2 -levyille on koottu kaikki uutisryhmässä levyjen  koostamiseen  mennessä  jul-
kaistut arvostelut. (/files/reviews/, /bbs/reviews/)


{3Kenelle kultakala kakkonen?
{3---------------------------

Ohjelmoijalle kuten myös hieman  ikääntyneempää  tiedostokirjastoa  kokoelmiinsa
kaipaavalle purkinpitäjälle Gold Fish 2 on mielenkiintoinen tuttavuus; yhtä  mo-
nikäyttöinen kuin esim. Aminet-kokoelmat se ei kuitenkaan ole. Gold Fish 2  -le-
vyä myy Suomessa ainakin Broadline Oy, puh.  (90)  8747  900,  hintaan  269  mk.
Lisätietoja voi tiedustella myös Internetistä osoitteesta info@amigalib.com. 
