5
1*

{3                                   Peililasit
{3                                   ----------

Peililasit on Sakun uusi scifi-palsta, joka on t‰st‰ l‰htien avoin kaikille  Sa-
kun lukijoille erilaisten scifi-elokuvien, -julkaisujen, -pelien ja muiden tuot-
teiden esittelyyn sek‰ arvosteluun. Kirjoittakaa meille  omista  kokemuksistanne
scifin maailmassa. Kehukaa tai haukkukaa eri teoksia,  piirt‰ji‰,  elokuvia  tai
vaikka kuunnelmia. Valottakaa meille mustaa verhoa pimeyden maailmaan ja  tuokaa
H.P. Lovecraftin oliot kirjoituksissanne maan pinnalle. Olkaa kriittisi‰, leper-
relk‰‰ parhaimmasta scifi-kirjastanne tai tuomitkaa vaikka koko  kirjallisuuden-
laji. Olkaa hyv‰ - palsta on teid‰n. 


{3Blade Runner - directors cut
{3----------------------------

Philip K. Dick kirjoitti  cyberpunk-romaanin,  Do  Androids  Dream  of  Electric
Sheep? Lˆyh‰sti kyseiseen tarinaan perustuen Ridley Scott ohjasi Blade Runnerin.
Ainakin toisesta tuli el‰m‰‰ suurempi teos.

{31. Hehkuttava arvostelu

Maailma on musta, sateinen ja hyvin japanilainen. Ihmiskunta asuttaa  avaruutta.
Ne, jotka ovat terveit‰ ja joilla on varaa,  ovat  ulkomaailman  siirtokunnissa.
Muut kulkevat futuristisella maapallolla  neonvaloa  hohtavien  sateenvarjojensa
kanssa. Poliisit liikkuvat lent‰vill‰ kulkuv‰lineill‰, ja  joissain  kaupungino-
sissa, sektoreissa, maaliikenne on kokonaan kielletty.

Replikantit, ihmisen n‰kˆiset ja oloiset robotit, on kielletty maapallolla.  Ro-
botit, joiden p‰‰asiallinen k‰yttˆtarkoitus on vaarallisten teht‰vien  suoritta-
minen ulkoavaruuden siirtokunnissa, halutaan kuolemantuomion uhalla pit‰‰ poissa
esikaupungeista ja suurista keskuksista.  Avaruuden  siirtokunnissa  tapahtuneen
replikanttikapinan j‰lkeen ei haluttu ottaa sit‰ riski‰,  ett‰  sama  tapahtuisi
maapallolla.

Kun nelj‰ replikanttia kaappaa sukkulan ja pakenee maapallolle  Los  Angelesiin,
poliisivoimien erikoisyksikkˆ, blade runnerit, h‰lytet‰‰n apuun.  Harrison  Ford
on Deckard, poliisista l‰htenyt entinen blade runner,  joka  kutsutaan  takaisin
etsim‰‰n   ja   tuhoamaan   karkulaiset.   Replikantin   murhattua   ensimm‰isen
j‰jitt‰m‰ss‰ olleen blade runnerin on Deckard ainoa, jolla on  taitoa  ja  kyky‰
hoitaa teht‰v‰ kaikessa hiljaisuudessa. Viranomaiset  eiv‰t  halua,  ett‰  tieto
maan p‰‰lle karanneista replikanteista levi‰isi liian laajalle.

Innoton Deckard l‰htee j‰ljitt‰m‰‰n inhimillisi‰  koneita  muutaman  johtolangan
perusteella ja sotkeutuu yh‰ syvemm‰lle replikanttien taisteluun el‰m‰st‰,  kuo-
lemasta ja ajasta. Kysymykset rakkaudesta, pelosta  ja  ihmisyydest‰  s‰vytt‰v‰t
Deckardin etsint‰retke‰, joka huipentuu pelottavan komeaan kohtaukseen sateisel-
la katolla.

Ollakseen tavallinen dekkaritarina Blade Runner on kuitenkin  liian  kylm‰.  Syd
Meadin ja Lawrence G. Paulin luomat visiot ovat pala mustaa tulevaisuutta,  jota
me emme haluaisi koskaan n‰hd‰  mutta  joka  siit‰  huolimatta  syv‰sti  kiehtoo
meid‰n mielikuvitustamme. Suunnattomat neonv‰riset  kuvat  tulevaisuudesta  ovat
jotain sellaista, jonka voisimme ostaa ja uskoa min‰ p‰iv‰n‰  tahansa.  Ne  ovat
ajattoman toimivia, melkein kuin todellisuutta, jonka  voisi  odottaa  n‰kev‰ns‰
muutamien vuosikymmenien kuluttua.

Jos lavasteet ovat onnistuneet, niin v‰hint‰‰nkin yht‰  hyvin  onnistuivat  myˆs
n‰yttelij‰t. Hyvin valittu n‰yttelij‰kaarti tekee vaikuttavan  tyˆn  ja  ainakin
p‰‰t‰hden, Harrison Fordin, osalta k‰sikirjoitus tuntuu olleen kuin h‰nt‰ varten
kirjoitettu. On vaikeaa kuvitella ket‰‰n muuta n‰yttelij‰‰, joka pystyisi samal-
la tavalla olemaan todellinen antisankari Deckard. Kuka muu osaisi huokua samal-
la surullisuutta, pettymyst‰ maailmaan sek‰ todellista karismaa?

N‰yttelijˆiden suoritukset eiv‰t kuitenkaan olisi mit‰‰n ilman surullisen melan-
kolista tarinaa, jonka syvimm‰t  ajatukset  saavat  paatuneimmankin  puupˆkkelˆn
pyyhk‰isem‰‰n silm‰kulmiaan. Tarina  pyˆrii  kaikessa  vaikuttavuudessaan  yhden
asian - el‰m‰n - ymp‰rill‰. Koneet, joille on annettu el‰m‰ ja tunteet  haluavat
el‰‰ edelleen. He eiv‰t tyydy osaansa laitteina, jotka palvelevat  nelj‰  vuotta
ja sammuvat sitten itsest‰‰n. Verinen matka kaapatun sukkulan kautta maapallolle
replikanttien kehitt‰j‰n luokse on samalla vertauskuvallinen matka luojan  luok-
se. Ihmisen omaksi kuvakseen luomat replikantit haluavat aikaa, lis‰‰ el‰m‰‰.

Aivan kuten nopeaan kuolemaan tuomitut replikantit,  me  ihmisetkin  haluaisimme
monesti lis‰‰ aikaa. Vasta kun tiimalasin koko pienennet‰‰n taskuun sopivaan ko-
koon, replikantin elinkaareen, me muistamme el‰m‰n rajallisuuden  ja  tosiasian,
ett‰ el‰m‰ on ainutkertainen lahja. Jos loppujen lopuksi konekin oppii kunnioit-
tamaan el‰m‰‰ ja viimeisen‰ tekonaan suojelee sit‰, joka hetke‰ aikaisemmin oli-
si halunnut n‰hd‰ h‰nen el‰m‰nliekkins‰ hiipuvan ja viimein sammuvan, on  meill‰
ihmisill‰kin kai toivoa.

Ehk‰ me opimme arvostamaan el‰m‰‰, olemaan  sotimatta  ja  tuhoamatta.  Ehk‰  me
lˆyd‰mme vastaukset muutenkin kuin kantap‰‰n kautta tai ehk‰ me tarvitsemme  ih-
misen kaltaisen koneen n‰ytt‰m‰‰n ne meille.

"Quite an experience to live in fear, isn't it?
That's what it is to be a slave.

I've seen things you people wouldn't believe.
Attack ships on fire off the shoulder of Orion.
I watched C-beams glitter in the dark near the Tannhauser gate.

All those moments will be lost in time
like tears in rain.
Time to die."

- Er‰‰n replikantin viimeiset sanat

Blade Runner on enemm‰n kuin pelkk‰ tarina. Se on enemm‰n kuin lihaksikkaita ro-
botteja pullistelemassa kilpaa aseiden ja  erikoistehosteiden  rinnalla.  Se  on
enemm‰n kuin rakkaustarina tai opettava filosofinen kertomus. Se  on  todellista
elokuvaa, jota on ilo katsoa.

Suosittelen.

{32. Lyhyt, hehkuton arvostelu

Blade Runner on eritt‰in hyvin onnistunut yhdistelm‰ teknoscifi‰  ja  dramatiik-
kaa. H‰mm‰stytt‰v‰n hienot tulevaisuudenvisiot ja  taustalla  soiva  Vangeliksen
syntetisaattorimusiikki saavat aikaan todellisen illuusion mustasta  tulevaisuu-
desta, joka ihmiskuntaa voi aikanaan kohdata.

Monipuolista tarinaa on valittu tulkitsemaan onnistunut  n‰yttelij‰kaarti,  jota
ei liene v‰hiten kiitt‰minen elokuvan onnistumisesta.  Varsinkin  Harrison  Ford
loistaa osassaan Deckardina, entisen‰ blade runnerina, replikanttimets‰st‰j‰n‰.

Nelj‰n replikantin p‰‰sty‰ karkuun maapallolle Deckard pakotetaan palaamaan  ta-
kaisin ruotuun. Johtolankoja seuraamalla Deckard p‰‰see replikanttien per‰‰n  ja
samalla uppoutuu itsekin heid‰n maailmaansa. Onko kone en‰‰ kone vai ihminen?

Blade Runner on n‰ytt‰v‰‰ scifi‰, jossa on sis‰ltˆ‰ enemm‰nkin kuin p‰‰lt‰  luu-
lisi. N‰yttelij‰t tekev‰t loistavia suorituksia ja ohjaajan luomat kuvat asetta-
vat perustason seuraaville scifi-elokuville. Ei ihme, ett‰ t‰t‰  elokuvaa  kehu-
taan ja ylistet‰‰n - se on todellakin sen arvoinen.

"Six, seven -
go to hell or heaven!"

- Taistelijareplikantti Roy 

Heimo Laukkanen
