5
1
0 PS.IFF 0 0
0 PS.IFF 535 0
4 PS_2.IFF 349 120
5 PS_1.IFF 184 119*

{6                Sony Playstation - uuden sukupolven pelikonsoli
{6                -----------------------------------------------

{7                                 Jari Jokivuori


{7Playstationin PAL-versio tuli Suomen markkinoille lokakuun puolenvälin  tienoil-
{7la. Japanissahan laite julkaistiin jo viime vuoden jouluna, ja jenkitkin  saivat
{7virallisen laitteensa vain muutamaa viikkoa ennen Euroopan (ja  Suomen)  julkai-
{7sua. Harmaatuontina laitteita on ollut liikenteessä jo pidempään, mutta  korkean
{7hintansa ja NTSC-kuvastandardin vuoksi vain paatuneimmat pelaajat ovat  iskeneet
{7siihen kyntensä.

{7Playstationin lisäksi uuden sukupolven pelikonsolien taistelussa ovat mukana Se-
{7gan Saturn, 3DO ja Atarin Jaguar (ks. Saku 5). 3DO:ta ja Jaguaria alkaa tosin jo
{7ikä painaa. Kisaan on myös tulossa Nintendon Ultra 64 ja 3DO M2.

{7Playstation-paketista paljastuu itse laitteen - joka  on  hämmästyttävän  pieni,
{7vain 27x19x6 cm - lisäksi yksi peliohjain,  SCART-video-  ja  audiojohdot.  Vir-
{7talähde on sisäinen, joten muuntajaa ei ole jaloissa  pyörimässä.  Mukana  tulee
{7myös DemoCD, joka sisältää useita pelattavia demopätkiä peleistä.


{6Mitä Playstation on syönyt?
{6---------------------------

{7Playstationin prosessorina hyrrää 32-bittinen 33 Mhz:n R3000 RISC -siru, tunnet-
{7tu mm. Silicon Graphicsin työasemista. Tehoa prosessorista löytyy Dhrystone-tes-
{7tin mukaan suunnilleen saman verran kuin 33 Mhz:n 68040:sta. Tarkempien SPECint-
ja SPECfp-testien mukaan Playstationin prosessori on 2-3 kertaa tehokkaampi  ko-
konaisluku- ja liukulukulaskuissa kuin 25 Mhz:n 040.  Voitanee  sanoa,  että  jo
prosessorissa itsessään on muhkeasti tehoa.

Mutta juttu ei lopu tähän, sillä Playstationin prosessorin apuna on muutama  muu
piiri: GTE, joka laskee mm. 3D-peleissä tarvittavia matriisilaskuja (1,5 miljoo-
naa monikulmiota sekunnissa); MDEC, joka purkaa MotionJPEG-dataa ja GPU, joka on
varsinainen grafiikkaprosessori ja hoitaa ruudulle jopa 360000 monikulmiota  se-
kunnissa. GPU:lta hoituu myös monikulmioiden pinnoitus  ja  varjostus.  Spritejä
GPU heittää ruudulle esim. 8x8 pikseliä 256-värisenä 280000 kappaletta sekunnis-
sa. Spritet ovat GPU:lle lähinnä yksinkertaistettuja pinnoitettuja  monikulmioi-
ta, joten niiden skaalaus ja kääntely hoituu kevyesti. Äänien osalta  löytyy  24
16-bittistä kanavaa 44,1 kHz:n taajuudella. Äänille saa (myös CD:ltä  tuleville)
erilaisia kaikuja ja muita efektejä.

Muistia ohjelmille on 2 Mt, kuvalle 1 Mt ja äänelle 0,5 Mt. Käyttöjärjestelmä on
0,5 Mt ROMilla. Kahdelle pelitilanteen tallennukseen käytettävälle muistikortil-
le on myös paikka. Grafiikan resoluutiot ovat välillä 256x240 - 640x480  (NTSC).
PAL-koneissa on hieman suurempi pystytarkkuus. Värimäärät ovat valinnaisesti 16,
256, 32768 tai 16777216. Playstationin pelit tulevat  CD-levyillä.  CD-ROM-asema
on päältäladattavaa tuplanopeusmallia (300 kt/s) ja soittaa  tietysti  myös  mu-
siikki-CD-levyjä.

Laitteesta löytyy kaksi paikkaa peliohjaimelle, liitäntä kahden koneen yhteispe-
laamiseen, laajennusliitin ja ulostulot RGB:lle, S-VHS:lle ja  normaali  videou-
lostulo. Suomeen tulevassa mallissa on mukana normaali SCART-kaapeli  videoulos-
tulolla. Äänet tulevat luonnollisesti stereona.

Muista konsoleista tuttuun tapaan Playstation on helppokäyttöinen:  levy  sisään
ja peli alkaa latautua. Toimintonäppäimiä itse laitteessa on vain kolme:  reset,
virtakytkin ja CD-luukun aukaisu.


{3Virtaa koneeseen ja menoksi!
{3----------------------------

Playstationin käynnistyessä ruutuun ilmestyy Sonyn logo pienen stereoäänen saat-
telemana. Jos laitteessa ei ole vielä CD:tä, tarjoaa Playstation  mahdollisuuden
valita muistikortin käytön tai musiikki-CD:n kuuntelun.  Peli-CD:n  ollessa  ky-
seessä peli käynnistyy myös tästä tilasta itsestään. CD:n kuunteluun Playstation
tarjoaa tietokoneista tutun graafisen ympäristön. Kappaleiden satunnaissoitto ja
ohjelmoitava soittojärjestys ovat mukana, lisäksi kappaleisiin saa muutamia eri-
tasoisia kaikuja.

Seuraavaksi katsaus mukana tulleeseen DemoCD:hen. Alussa  tulee  minuutin  komea
alkuanimaatio, joka vilauttelee koneen ominaisuuksia ja pieniä  välähdyksiä  pe-
leistä vauhdikkaan musiikin säestyksellä. Tämän jälkeen pääsee valitsemaan demo-
pelien pelaamisen, efekteillä höystetyn musiikki-CD:n soiton, animaatioiden kat-
selun (peleistä  digitoituja  minuutin,  parin  pätkiä)  ja  teknisen  esittelyn
välillä. Musiikki-CD-soittelussa tulee ruutuun musiikin mukaan vaihtuva  tausta,
kuvan muuttumisen herkkyyttä voi säätää  ja  kappaleita  kelata  peliohjaimella.
Hurjasti pyörivä taustakuva on kuin vetäisty jostain  tietokonedemosta:  varjos-
tettuja naamoja yms. objekteja liehuu hurja määrä.

Animaatiopätkät ovat ennakkosilmäyksiä  peleistä.  Suurimman  osan  kuvaruudusta
peittävänä ne esittelevät pelien  ohella  myös  MDEC-piirin  M-JPEG-purkuvoimaa.
Animaatioista ei saa kuvaa pelin oikeasta nopeudesta, sillä animaatio pyörii  n.
13-20 kuvaa sekunnissa. Laitteen monikulmioiden piirtämiskykyä esittelevät Dino-
ja Rausku-demot. Rauskua esittelevässä demossa eläintä voi  pyöritellä  ja  zoo-
mailla peliohjaimella kalaparven pyöriessä ympärillä. Dino-demossa taas mustalta
taustalta alkaa tulla katsojaa kohti itse T-Rex! Reippaasti kävellen ja  päätään
kääntäen se vilkaisee katsojaa, minkä jälkeen sitäkin saa liikutella  pyöritellä
ja zoomailla. Peliohjaimesta saa myös T-Rexin suun aukeamaan ja pään  kääntymään
T-Rexin kävellessä aivan luonnollisen näköisenä - tämä on siis melkein kuin suo-
raan Jurassic Parkista! Pelattaviin demopelejä ovat Wipeout, Toshinden, Destruc-
tion Derby, Loaded ja Total NBA.

Wipeout, parin minuutin pelattava demo, on hurjan näköistä lentelyä  tulevaisuu-
den liitoaluksella  kuljettajan  paikalta  tai  vaihtoehtoisesti  aluksen  takaa
ylhäältä katsottuna. Kolmiulotteisuus demossa on todella sujuvaa, tasaista 25-30
kuvaa sekunnissa. Maisemat ja alukset on  pinnoitettu  hienoilla  tekstuureilla,
niin kuin pelin henkeen nykyisin kuuluu. Tehtävänä on kiertää  rataa  ja  kerätä
power-kuvioita radan pinnasta. Kuvioihin kuuluu turboja, lämpöhakuisia ohjuksia,
miinoja yms. kilpailua parantavia tekijöitä.

Total NBA on (tietysti) 3D-koripalloilupeli, jonka  esittelyversiossa  katselija
voi vain liikkua kameran kanssa.  Pelaajat  liikehtivät  sulavan  näköisesti  ja
kentän lattia heijastaa katsomon valot.

Loaded on yläviistosta katseltava räiskintäpeli, jonka  päähahmoina  ovat  erään
Judge Dredd -piirtäjän tekeleet, hurjan näköistä porukkaa  siis.  Tämä  peli  ei
kuitenkaan ole perinteinen lintuperspektiivissään, vaan se on kuin Doom yläviis-
tosta katsottuna, huoneet ja objektit ovat 3D:tä! Demopelissä on vain yksi taso,
mutta se onkin aika laaja: kymmeniä ja kymmeniä huoneita ja halleja, joissa  voi
käydä etsimässä luottokorttiavaimia erivärisien ovien avaamiseen. Pelissä on ai-
van uutta hienot valaistusefektit ja kattoa kohti tupruavat räjähdykset.  Pelaa-
jan kerätessä aseeseensa lisävoimaa pelissä voi tuntea aitoa macho-tunnelmaa.

Destruction Derby on sitten aitoa autonromutusta 3D-tyyliin joko autosta tai au-
ton takaa/edestä katsottuna. Demossa on vain yksi ympyrämäinen kehä, jossa autot
{D(ja niiden kuljettajat :-) taistelevat olemassaolostaan.  Peltiä  ruttaantuu  ja
{Dsavua nousee rikkoontuneista autoista. Autot tosiaan muuttavat muotoaan romutuk-
{Dsen jatkuessa, keula menee ryttyyn ja riippuen renkaisiin kohdistuneesta tuhosta
{Dauto ohjautuu hyvin tai hyvin toispuoleisesti.

{DToshinden kuuluu samaan sarjaan kuin esim. Virtua Fighter, eli se on kaksintais-
{Dtelua kameran etsiessä näyttäviä kuvakulmia. Taistelu käydään tietyn  kokoisella
{Dareenalla, yleensä korkealla paikalla, joten putoamisen mahdollisuus on  olemas-
{Dsa. Demoversiossa on käytettävissä kolme erilaista taistelijaa: yksi heiluu  sa-
{Dmuraimiekan kanssa, toisella on pitkät metallikynnet liitettyinä käsiin ja  kol-
{Dmannella on kaksi tikaria. Peliohjaimen  jokaiselle  tulitusnäppäimelle  on  oma
{Dliikeensä, ja liike vaihtelee sen  mukaan  hyppääkö,  kyykistyykö  vai  seisooko
{Dtaistelijamme. Väistöliikkeitä voi tehdä oikealle ja  vasemmalle.  Lisäksi  eri-
{Dkoisliikkeitä, kuten tulipalloja yms., löytyy erilaisista  näppäinyhdistelmistä.
{DKamppailua käydään minuutti tai kunnes taistelijan energia on kulunut. Taisteli-
{Djat on tehty siististi, on läpinäkyvää vaa-
{Dtetta, eivätkä hahmot näytä  lainkaan  Vir-
{Dtua Fighter -tyyliin palikoista  kasatulta.
{DJälleen kuvan päivitys on pehmeää, 25 kuvaa
{Dsekunnissa,  eikä   se   tunnu   hidastuvan
{Dmissään vaiheessa. 

{DKaiken kaikkiaan DemoCD antaa  hyvän  kuvan
{DPlaystationin  kyvyistä  ja  tulevista  pe-
{Dleistä. Listojen mukaan pelejä ilmestyy va-
{Djaan 10 kappaleen kuukausivauhtia, jouluksi
{Dvarmaan enemmänkin. Pelien tuottajia  onkin
{Dkerääntynyt Playstationin  ympärille  aika-
{Dmoinen kasa, esimerkkinä  mainittakoon  ko-
{Dlikkopeleistään tuttu Namco sekä Psygnosis,
{BOcean, Capcom, Gremlin jne.

{BPlaystationin peliohjaimessa on neljä tulitusnäppäintä, neljä L/R  (oikea/vasen)
{B-näppäintä, select- ja start-näppäin sekä tietysti  kahdeksansuuntainen  ohjain.
{BPeliohjain on rakenteeltaan luontevasti käteen asettuva, kaikki  näppäimet  ovat
{Bjuuri oikeilla paikoillaan. Liitinjohtokin on runsaan mittainen, noin kaksi met-
{Briä. Peliohjain saisi olla kyllä hiukan kookaampi.

{BKaiken kaikkiaan Playstation on erittäin onnistunut  laite:  potkua  riitää,  ja
{Blaitteen ja pelien hinnat ovat kohtuulliset. Hintaa Playstationilla on noin 2000
{Bmk, mukana DemoCD ja yksi peliohjain. Pelit maksavat siinä 320-370 markkaa. Lai-
{Bte on myynnissä laajalti ympäri Suomea. Lisää voit tiedustella Playstationin le-
{Bvittäjältä, Computer 2000:lta, puh. (90) 887 336 71 /  Vesa  Artman.  Myös  Game
{BHouse myy Playstationia ja sen pelejä, puh. (931) 223 1334. 















{B                                                            Ridge Racer
