5
1
*

{3                                    Toimitus
{3                                    --------

         Päätoimittaja: Janne Siren  Toimituspäällikkö: Heimo Laukkanen

                      Pääasiallinen oikoluku: Anu Seilonen

              Kansi: Jari Jokivuori  Musiikki: Marko Vuorentausta

     Tavutukseen ja muotoiluun käytettiin pääasiassa "Tekstinmuotoilijaa".

Kaikki julkaistut artikkelit (ellei toisin mainita) ja  Saku-lehdet  ovat  copy-
right © 1993, 1994, 1995 Suomen Amiga-käyttäjät ry. Lehteä ei saa levittää  voi-
tollisesti. Sisällyttäminen maksullisiin  ohjelmakirjastoihin  vain  yhdistyksen
luvalla. Luet ja käytät oheista materiaalia täysin omalla vastuullasi.


{3                              Minäkö avustajaksi?
{3                              -------------------

Saku kaipaa apuasi, sillä lehteä on vaikea koota ilman artikkeleita. Jos sinulla
on tuntemusta jostain  asiasta,  jonka  luulisit  kiinnostavan  muita,  kirjoita
siitä. Voitte myös lähetellä toimitukseen  Amigaa  koskevia  kysymyksiä,  joihin
asiantuntijamme pyrkivät sitten vastailemaan. Julkaistusta materiaalista ei mak-
seta palkkiota. 

Lähettämäsi teksti oikoluetaan ja sitä mahdollisesti myös muokataan. Jos  mukaan
on liitetty copyright kieltäen muokkauksen, artikkelia ei voida julkaista.  Emme
pysty kehittämään lehteä ilman mahdollisuutta vaikuttaa sen ulkoasuun.  Tekstien
tulee olla toimituksessa muotoilemattomina (ilman tavutusta) viimeistään viikkoa
ennen julkaisua.

Jos et halua omaa  nimeäsi  julkaistavan  toimitukseen  lähettämäsi  materiaalin
ohella, muista mainita siitä erikseen.

Materiaalin saat varmimmin perille ottamalla yhteyttä päätoimittajaan:

Saku
c/o Janne Siren
Oravamäentie 2 F 17
02700 Kauniainen

BBS: (90) 505 4201
Internet: siren@mikrobitti.fi
