5
1*

{3                              Toimituksen tunteita
{3                              --------------------

Tämän numeron valmistuminen on ollut työn ja tuskan takana - avustajista on  ol-
lut puutetta, mikä näkyy selvimmin yhden henkilön työpanoksen  moninkertaistumi-
sena. Kuten niin monta kertaa aikaisemminkin, lehden viimeisenä  mohikaanina  on
ollut päätoimittaja Janne Siren.

Projekteja toteutettavaksi olisi kymmenittäin, mutta henkilöitä ei  kourallista-
kaan. Niin paljon kerrottavaa ja kuvailtavaa, mutta yhden ihmisen on  mahdotonta
revetä kaikkialle! Mistä siis löytyisi ihmisiä, jotka:

- ovat innostuneita ja kiinnostuneita Amigasta
- tietävät, mikä näppäimistö on ja mitä sillä saa aikaan
- tuntevat tekemisen puutetta
- haluavat tulla mukaan hyvään lehtijengiin

Edellä kuvaillun mukaiset ja kaikki muutkin halukkaat ihmiset ovat tervetulleita
tekemään Suomen parasta Amiga-lehteä.  Kirjoittakaa,  soittakaa  tai  lähettäkää
vaikka savumerkkejä lehden toimitukseen ja kertokaa, mistä te voisitte raportoi-
da. Pistäkää teksturinne sauhuamaan ja kirjoittakaa meille, miksi olette  valin-
neet Amigan. Kertokaa, mitä odotatte Escomin tekevän Amigan eteen, mitä  toivoi-
sitte lehdessä käsiteltävän tai mitä eroa on afrikkalaisella ja eurooppalaisella
pääskysellä.

Talvisin terveisin teille kaikille,

Heimo Laukkanen
