5
1
0 Uutiset.IFF 213 2*









{FWWW-kotisivu Amigan CD-ROM:ille
{F-------------------------------

CD-ROM on vahvasti lyömässä itseään läpi  myös  Amigalla.  Internautit  löytävät
URL:sta  http://www.tit.fi/~icpopa/acdrom.html  tietoa  Amigan  CD-ROM-levyistä,
romppuasemista yms. Kannattaa katsastaa.

Janne Siren


{FPurkkiohjelmistot vaihtavat omistajia
{F-------------------------------------

EXCELSIOR! (ks. AmigaGuide-Saku #1) on yksi Amigan monipuolisimmista ja kehitty-
neimmistä purkkiohjelmista. Sen  kilpakumppani  DLG  koki  omistajan  vaihdoksen
keväällä, ja nyt EXCELSIOR! on myyty kokonaisuudessaan Sycom Design  Softwarelta
toiselle  amerikkalaiselle,  Amiga  Communications!  -yritykselle.  Pian   tämän
jälkeen DLG vaihtoi omistajaa toistamiseen: A.T.I.S. myi sen  kalifornialaiselle
ohjelmoijalle, Jeff Grimmettille.

Amiga Communications! aikoo jatkaa EXCELSIOR!:in kehittelyä ja julkaista version
2.0 niin pian kuin mahdollista. Päivitystä ei julkaista julkiseksi  betaksi,  ja
siitä joutuu sen valmistuttua maksamaan erillisen päivitysmaksun.  Kiinnostuneet
voivat tiedustella lisää sähköpostilla osoitteesta  jbritton@dreamscape.com  tai
stace@tecnet1.jcte.jcs.mil, tai puhelimella numerosta 990-1-918-682-4897.

Xenolink BBS, joka on tunnettu erityisesti nopeudestaan, taas  siirtyi  Jonathan
Forbesilta kahdentoista Xenolink-sysopin ryhmälle, jotka kutsuvat itseään  Xeno-
link Inc:ksi. Lisätietoja Xenolinkistä löytyy  Internetistä  osoitteesta  robda-
le@darkside.demon.co.uk. 

Janne Siren


{3Image Studio kaupalliseksi
{3--------------------------

Aiemmin sharewarena levitetty kuvankäsittelyohjelma Image  Studio  on  siirtynyt
kaupalliseksi. LH Publishingin julkaisema Image Studio maksaa 15 puntaa ja muka-
na seuraa 72-sivuinen ohjekirja. Lisätietoja voi pyytää sähköpostilla LH Publis-
hingin Larry Hickmottilta osoitteesta larry@em.powernet.co.uk.

Janne Siren


{3Pentium-mainos tehtiin Amigalla
{3-------------------------------

Internetissä liikkuneen vahvan ja kiistämättömän huhun mukaan Iso-Britannian te-
levisiossa pyörivä  Pentium-tietokonemainos  on  tehty  Amigalla.  Mac-  ja  PC-
käyttäjät ovat keskinäisten taisteluidensa aikana joutuneet  tunnustamaan,  että
kaikesta huolimatta Amiga on paras väline videotyöskentelyyn. 

Heimo Laukkanen
