5
1
0 VMV_1.IFF 417 32
3 VMV_2.IFF 149 92*

{7                  Toimitus esittelyssä: Veli-Matti Vuorensyrjä
{7                  --------------------------------------------

{BEhkä on parasta, että aloitan aivan alusta. Putkah-
{Bdin tähän maailmaan samana  vuonna  kuin  Neuvosto-
{Bliitto lähetti ensimmäisen Sputnikin  avaruuteen  -
{Btämähän tapahtui vuonna 1957, 4. lokakuuta.  Ehkäpä
{Bjopa näin sen ollessani muutaman kuukauden ikäinen!
{BTietenkään en voisi sellaista edes muistaa. Synnyin
{Bja asuin ensimmäiset vuoteni Kauhavalla, josta per-
{Bheeni muutti ollessani noin viiden  vuoden  ikäinen
{Btänne Vantaalle, Tikkurilaan,  joka  vielä  silloin
{Boli Helsingin maalaiskunta. Hyvin  maalaista  elämä
{Bsiihen aikaan täällä olikin, tiet  olivat  enimmäk-
{Bseen päällystämättömiä ja liikennettä tuskin ollen-
{Bkaan - ainakin jos sitä vertaa nykyiseen.


{7Konsolin kimpussa
{7-----------------

{BEnsimmäinen tietokoneeni oli - tai olisi voinut olla - Colecovision-pelikonsoli,
{Bsiihen näet piti tulla Adam-niminen tietokonelaajennus! Pahaksi onneksi  laajen-
{Bnus ei oikein toiminut, ja se vedettiin pois myynnistä Yhdysvaltojen markkinoil-
{Bta, ennen kuin se ehti tänne Suomeen asti. Coleco oli aikanaan  (80-luvun  alku-
{Bpuolella) varsin upea laite, pelit olivat varsinkin  graafisesti  parempia  kuin
{Bmuiden senaikaisten konsoleiden (Mattel Intellivision ja Atari). Varsinkin  Ata-
{Briin verrattuna Coleco oli kuin toiselta planeetalta! Minulla oli näet adapteri,
{Bjonka avulla saatoin pelata Atarin pelejä Colecossa, joten minun oli helppo ver-
tailla Atarin ja Colecon pelejä toisiinsa.

Atarin pelit hävisivät aina grafiikassa, ja ne myös olivat ideoinniltaan huonom-
pia ja jotenkin "keskeneräisiä". Jotkut Colecon upeat pelit ovat  jääneet  muis-
tiin: Gateway to  Apshai  oli  mahtava  seikkailu  käärmeiden,  hirviöiden,  lo-
hikäärmeiden ja muiden mukavien tyyppien kansoittamassa  labyrintissä.  Mr.  Do!
taas oli hauskasti toteutettu hiukan Pacmanin tapainen peli, jossa Mr. Do!  kai-
voi käytäviä puutarhassa, yritti syödä kaikki kirsikat ja  vielä  vältellä  örk-
kejä, jotka kyllä saattoi nitistää tehopallolla - osuminen oli kyllä hiukan  ar-
vaamatonta - tai, mikä oli kaikkein hauskinta, tipauttamalla omenan niiden  nis-
kaan. Tämä olisi vieläkin hyvä peli, vaikka Amigalle käännettynä!


{3Tietokoneaika alkaa
{3-------------------

Ensimmäisen varsinaisen tietokoneeni innostuin hankkimaan 1985, kun siskonpoika-
ni kävi kyläilemässä upouuden C64:nsä kanssa.  Alkoi  tehdä  mieli  samanlaista,
eikä kulunutkaan kovin kauaa, kun  ostin  C64:n  kasettiaseman  kera  itselleni.
Myöhemmin ostin myös levyaseman, mutta rahaa säästääkseni se oli OC-118N. Se  ei
ollut aivan yhteensopiva Commodoren 1541-aseman kanssa, ja  siksi  kaikki  pelit
eivät sillä toimineet, mikä oli tietysti ikävää. Vieläkin huvittaa, kun en aluk-
si tahtonut saada edes peliä kasetilta ladattua tietokoneeseen. Mutta  siitä  se
alkoi pelaaminen pikkuhiljaa sujua, eikä koneella oikein muuta  kyennytkään  te-
kemään.

Kun nyt kaivelen aivojeni lokeroista, niin mieleen muistuu sellaisia pelejä kuin
Jumpman, huippuluokan tasohyppelypeli, jota tuli todella paljon pelattua; Parad-
roid, jota oli aina pakko alkaa pelata uudelleen pelin päätyttyä ja Space  Taxi,
joka vaikeudestaan huolimatta oli hauska peli pelata. Airborne Ranger oli todel-
la huippupeli, ikävä vain, kun alkuperäinen peli ei levyasemassani toiminut,  se
kun ei ollut Commodoren valmistama. Jouduin  pelaamaan  piraattiversiota,  jossa
eivät kaikki tehtävät toimineet. Ja tietysti Elite, joka oli  todellista  pelien
eliittiä!


{3Ensimmäinen Amigani
{3-------------------

Toinen tietokoneeni olikin sitten Amiga 500, joka  silloin,  1988,  maksoi  3995
markkaa. Oli se juhlaa päästä 64 kilon muistin  sijaan  temmeltämään  512  kilon
muistiavaruuteen!  Kun  vielä  ostin   siihen   512   kilon   lisämuistin,   oli
käytettävissä maaginen yhden megatavun muisti. Myöhemmin ostin vielä  lisälevya-
seman, joka mukavasti auttoi levykkeiden kopioinnissa ja tietysti myös  pelaami-
sessa. Ensimmäinen Amigaani ostamani peli oli Backlash, mukava shoot'em'up-peli,
joka oli C64:ssäkin ollut Encounter-nimisenä. Mieleen tulee myös sellaisia  mai-
nioita pelejä kuin Mercenary, Damocles, F/A 18 Intruder ja Barbarian. Hieno peli
oli myös Faery Tale, jonka graafinen toteutus oli vertaansa vailla. Ja  tietysti
myös Eliten Amiga-versio oli upea. Kun sen onnistuin ostamaan  itselleni  joulu-
lahjaksi - aivan jouluaattona - niin pelasin sitä  tuntikaupalla  putkeen,  mikä
kohdallani on hyvin harvinaista, sillä en yleensä peleistä niin paljon  innostu.
Mutta Elite oli ja on ihmeen addiktiivinen peli, toisin kuin sen  jatkokehitelmä
Frontier, josta en ihmeemmin innostunut, vaikka odotinkin siltä todella  paljon!
Oiva peli on myös Microprosen Knights of the  Sky,  jossa  pääsee  lentämään  ja
taistelemaan ensimmäisen maailmansodan aikaisilla lentokoneilla ja jota on  ana-
logisella joystickilla ilo pelata.




{3Toinen Amigani
{3--------------

Nykyisen koneeni, Amiga 2000:n, hankin Triosoftista, kun näin heillä vuonna 1990
mielenkiintoisen tarjouksen: "Osta A2000, niin hyvitämme vanhasta Amiga 500:sta-
si 4000 markkaa!" Tarjous kiinnosti sen verran, että tartuin siihen ja  vaihdoin
koneeni Amiga B2000 -malliin, ja täytyy sanoa, että kone on ollut erittäin  luo-
tettava: ei ainuttakaan vikaa koko aikana. A500 oli  minulla  huomattavasti  ly-
hyemmän aikaa, mutta epäilemättä sekin toimisi, jos se minulla olisi vielä.

Tätä nykyistä Amiga 2000:tani olen sitten vähitellen varustanut paremmaksi: Phi-
lipsin CM8833-monitori Salora-television tilalle; GVP:n  SCSI-ohjain/muistikort-
ti, johon ostin heti kaksi megaa FAST-muistia ja tietysti myös kiintolevyn, jos-
kin vain 52-megaisen; OS 2.04; HP:n DeskJet 550C ja lisää muistia - nykyisin  on
maksimi 8 megaa FAST-muistia. Innostuin myös  ostamaan  modeemin,  päädyin  Well
AT-2814 -laitteeseen, johon olen ollut varsin tyytyväinen. Myös kiintolevyni  on
vaihtunut suurempaan: 52-megainen Quantum vaihtui 540-megaiseen Quantumiin. Vii-
meksi olen innostunut ostamaan - Sakusta saadun vihjeen  pohjalta  -  SupraTurbo
28:n, joka nosti Amigani 7.14 MHz:n nopeuden 28 MHz:iin ja joka on nykyisin kel-
lotettu huimaan 40 MHz:iin. Eron turbottomaan Amigaan todella huo- maa! OS  2.04
on myös päivittynyt OS 3.1:een. 

Alussa elämä Amigan kanssa oli varsin pelipainotteista, mutta  vähitellen  aloin
käyttää sitä myös muuhun kuin pelaamiseen: tekstinkäsittely,  kortistointi  sekä
jossain määrin myös piirtäminen - joskin  taidonpuutteen  vuoksi  se  on  jäänyt
vähemmälle - alkoivat astua pelaamisen tilalle. Nyt on lisäksi tullut  tärkeäksi
Amigan käyttötavaksi modeemin mahdollistama purkeissa messuilu, joka on etäluku-
na todella hauskaa ajanvietettä ja johon saa vaivatta ylimääräisen vapaa-aikansa
kulumaan, varsinkin kun on käytössä mitä mainioin etälukija: Offline Orbit.


{3Tulevaisuus
{3-----------

Tarkoitukseni on tulevaisuudessa hankkia tehokkaampi Amiga, joko A4000T tai  jos
Amiga Technologies sellaiseen päätyy, PowerPC:llä varustettu Amiga. Myös käytet-
ty A3000 on käynyt ajatuksissa, niitä vain ei ole kovin usein tarjolla.  Tieten-
kin myös jokin muu tulevaisuudessa ilmestyvä Amiga-malli on mahdollinen.  PC-ko-
neilla on monia etuja puolellaan: laaja ohjelmistotarjonta, halvat  lisälaitteet
ja  laaja  tuki  myös  suomen  kielellä.  Tästä  huolimatta  aion  pysyä  Amigan
käyttäjänä: kaikki ne asiat, joihin tarvitsen  tietokonetta,  hoituvat  Amigalla
aivan mainiosti. Eikä PC:lle ole saatavissa läheskään yhtä hyvää ja laajaa  jul-
kisohjelmistoa kuin Amigalle! Niin kauan kuin Amigoita vain  on  olemassa,  niin
kauan aion sellaista käyttää. Sen verran olen PC:tä kokeillut, ettei se  paljon-
kaan jaksa innostaa!


{3Muut harrastukseni
{3------------------

Tietokoneilun lisäksi harrastan myös tieteiskirjallisuutta. Scifi on ollut luke-
mistoani jo kouluajoista lähtien,  joskin  varsinaisen  herätyksen  siihen  sain
luettuani Arthur C. Clarken Lapsuuden loppu (Childhood's  end)  -romaanin.  Tämä
kirja teki minuun suuren vaikutuksen, ja heti sen jälkeen luinkin saman  tekijän
2001 - Avaruusseikkailun (2001 - A Space Odyssey). Sekin  osoittautui  erinomai-
seksi scifiksi - myös elokuvana, joka on tullut katsottua lukemattomia  kertoja.
Clarken lisäksi luen myös Isaac Asimovin, Stanislaw Lemin, Ursula  K.  LeGuinin,
Brian Aldissin, Greg Bearin, Octavia E. Butlerin, Orson Scott Cardin  ja  monien
muiden kirjoittamaa scifiä.

Scifin lisäksi harrastan myös musiikin kuuntelua. Äänilähteenä  on  yleensä  CD-
soitin, jollainen minulla on ollut jo siitä lähtien, kun ne tulivat  markkinoil-
le. Ensimmäinen soittimeni oli Sonyn CDP-101, joka oli ensimmäisiä Suomessa. Hi-
tachin soitin taisi olla aivan ensimmäinen. Nykyinen soittimeni  -  välillä  oli
Philips - on myös Sony, CDP-997, joka on osoittautunut  hyväksi  CD-soittimeksi.
Musiikkimakuni kallistuu varsin vahvasti progressiivisen rockin  puolelle.  Myös
ns. maailmanmusiikki kiinnostaa, varsinkin etnorock on  mieleen.  Levylautasella
viihtyvät sellaiset artistit kuin Peter Gabriel,  Kate  Bush,  Dalbello,  Sapho,
Phil Collins, Ofra Haza, Alison Moyet, Danielle Dax, Sally  Oldfield,  Björk  ja
Alice. Yhtyeistä voisi mainita mm. seuraavat: Genesis, Dissidenten, Kassav', Ta-
bou Combo, R.E.M., Rush, Jethro Tull, Yazoo... Kuuntelen myös muunlaista musiik-
kia kuin yllämainittu. Olenkin aika kaikkiruokainen musiikin suhteen,  varsinkin
jos soitto/laulupuoli on tasokasta.

Lopuksi muutama sananen siitä, miten jouduin tekemisiin  Suomen  Amiga-käyttäjät
ry:n kanssa. Vuoden 1994 kesällä huomasin  MikroBitti-lehdessä  maininnan  Saku-
diskettilehdestä. Koska MikroBitin Amiga-asian tarjonta  oli  jo  silloin  kovin
niukkaa, tuntui tieto pelkästään Amigaan keskittyvästä julkaisusta enemmän  kuin
mielenkiintoiselta. Otin yhteyttä Tomi Jaskariin, joka sattumoisin asui  melkein
naapurissani. Häneltä sain ensimmäiset Sakuni, ja hän  houkutteli  minut  mukaan
yhdistyksen toimintaan. Yhdistyksessä olen toiminut sihteerinä ja hoitanut Sakun
postittamista yhdistyksen jäsenille sekä hieman  kirjoitellut  artikkeleita  Sa-
kuun.

Veli-Matti Vuorensyrjä 
