5
1*

{3                            Yhdistyksen vuosikokous
{3                            -----------------------

                                Heimo Laukkanen


Suomen Amiga-käyttäjät ry:n toinen vuosikokous pidettiin jälleen Vantaalla, tie-
dekeskus Heurekan ryhmätyötiloissa. Yhdistyksen jäsenmäärään suhteutettuna  pai-
kalla oli pieni, mutta aktiivinen edustus yhdistyksen ja samalla myös lehden ak-
tiivihenkilöistä. Kuten edelliselläkin kerralla,  paikalla  oli  myös  Broadline
Oy:n Seppo Virtanen ja uutena Amiga-liikemaailman edustajana myös AIC  Systemsin
Harri Pojanluoma.

Normaaliin yhdistystapaan vuosikokoukset ovat olleet  ainoa  kunnollinen  tilai-
suus, jossa yhdistyksen toimihenkilöt ja jäsenet ovat voineet vaihtaa  ajatuksia
niin menneestä toiminnasta kuin uusien tempauksien tekemisestäkin. Tästä  huoli-
matta osanottajamäärät ovat pysyneet suhteellisen pieninä, mikä on kai  pakosta-
kin laskettava pitkien etäisyyksien syyksi. Tuskin kukaan viitsii  lähteä  paria
sataa kilometriä kauempaa Helsingissä käymään pelkän kokouksen takia, vai  viit-
siikö? Olisiko seuraavalla kerralla hyvä idea hankkia fyysiseen  kokoukseen  In-
ternetiin liitetty pääte, jonka kautta kauempana olevat  henkilöt  saisivat  ko-
kouksen tietoon ajatuksiaan ja voisivat kommunikoida kokouksen kanssa? Vai  oli-
siko jotain muuta tapaa saada ihmiset innostumaan  vuosikokoukseen  tulemisesta?
Kokouksethan ovat paras tapa vaikuttaa toimintaan, jolla  yhdistys  ajaa  Amiga-
asiaa!

Keskusteluissa tulevasta toimintakaudesta heitettiin ilmaan ja päätettiin muuta-
mia asioita niin lehden kuin yhdistystoiminnankin  kehittämisestä.  Tärkeimpänä,
kaikkia yhdistyksen jäseniä koskevana päätöksenä lienee jäsenmaksun  laskeminen.
Ensi vuonna jäsenmaksu laskee 60 markkaan niille, jotka hankkivat lehden esimer-
kiksi modeemin välityksellä itse, ja vastaavasti 120 markalla lehden saisi muka-
vasti disketillä kotiinkannettuna. Päätöstä perusteltiin sillä,  että  alemmalla
perusjäsenmaksulla saattaisiin enemmän ihmisiä kiinnostumaan tulemaan mukaan yh-
distykseemme. Uutena ideana esitettiin myös erityisiä uutisnumeroita, jotka  il-
mestyisivät varsinaisten lehtien välissä ja käsittäisivät katsauksen siitä, mitä
kuukauden aikana on Amiga-maailmassa tapahtunut.  Uutisnumeroiden  tarkoituksena
olisi auttaa niitä, joilla ei ole mahdollisuutta lukea uusimpia uutisia  esimer-
kiksi Internetistä, pysymään  mukana  maailman  menossa  myös  Sakun  numeroiden
välissä. Toimitus pitää ideaa harkinnassa ja mikäli tarvetta  ilmenee,  idea  on
toteuttamisen arvoinen. Kertokaa mielipiteenne lehden  ilmestymisvälistä  meille
ja sanokaa, olisiko tarpeen vaatiessa ilmestyvä Uutis-Saku sopiva korvike sille,
ettei Saku ilmesty joka kuukausi?

Kokouksessa luonnosteltiin myös ideaa uusien jäsenten hankkimiseksi. "Tuo  kave-
risi jäseneksi" -kampanjan aikana jokainen yhdistyksen jäsen voisi tuoda  mukaan
kavereitaan ja saada esimerkiksi kahdesta kaverista palkinnon. Tarkempia suunni-
telmia ei vielä ole, mutta olemme avoimia ehdotuksille niin  toteuttamisen  kuin
myös palkintojen suhteen.

Logokilpailun tulokset jakoivat odotetusti osaanottajien mielipiteet. Työt  oli-
vat tasokkaitam ja  melkein  minkä  tahansa  olisi  voinut  valita  heti  lehden
käyttöön. Ongelma olikin, että logokilpailulla etsittiin logoa  yhdistyksen,  ei
lehden käyttöön. Koska logolla olisi tarkoitus koristaa niin yhdistyksen  paito-
ja, käyntikortteja, mainoksia kuin muitakin  oheistuotteita,  sen  pitäisi  olla
ajattoman tyylikäs. Ja vaikka meillä ei olekaan varaa hankkia ulkomaista,  lähes
miljoonan markan hintaista osaamista kuten Merita-pankilla, luotamme  Amiga-tai-
teilijoiden innovatiiviseen kykyyn luoda  yhdistykselle  oma  logo.  Postittakaa
siis yhä hyviä ehdotuksia ja ideoita.

Broadline Oy lupasi tarjota ensimmäisenä yrityksenä konkreettista hyötyä  yhdis-
tyksen jäsenille. Yhdistyksen jäsen saa yhden jäsenmaksun  suuruisen  alennuksen
vähintään viidensadan markan arvoisesta ostoksesta.

Tulevaisuudessa pyrimme solmimaan samanlaisia sopimuksia myös  muiden  yritysten
kanssa, joten ei ole ehkä sittenkään niin huono idea olla Suomen Amiga-käyttäjät
ry:n jäsen.

Kokouksessa arvottiin paikallaolijoiden kesken palkintona yksi Amiga-hiiri, jon-
ka tällä kertaa voitti Kari Ahonniska. Ehkäpä ensi kerralla SINÄ  olet  paikalla
ja sen kerran voittaja? 

Kokouksen pöytäkirja on tilattavissa erikseen.
