5
1*

{3                        Sakun WWW-palvelu on muuttanut!
{3                        -------------------------------

Sakun WWW-palvelu muutti lokakuun alussa virtuaalisessa maailmassa omaa asuinsi-
jaansa Tampereelta tänne Helsinkiin. Tampereen teknillisen korkeakoulun koneista
muutto Helsingin yliopiston Kruunaan tapahtui melko mutkattomasti, ja sivut ovat
toimineet uudessa ympäristössään ilman sen suurempia ongelmia.

Samalla kun palvelun osoite muuttui, muuttui myös hieman sisältö. Tilannekatsaus
on tästä lähtien niin ajan tasalla kuin lehden päätoimittaja, Janne Siren,  sitä
päivittää. Tomi Jaskarin ylläpidettäväksi ottama tietopalvelu muutti  myös  muo-
toaan ja tarjoaa Saku-informaatiota nyt entistä paremmassa muodossa. Linkit  ti-
lannekatsaukseen kuten myös tietopalveluun löytyvät Sakun pääsivulta  osoittees-
ta:

http://www.helsinki.fi/~hklaukka/htdocs/sakux.html

Uusia sivuja on mm. "Tulevaa - Coming" -linkki, jonka takaa  löytyy  sillä  het-
kellä työn alla olevista artikkeleista kertova sivu. Sivun kautta  voi  lähettää
tekijöille myös sähköpostia, jos omaa mielestään vaikka erityisen  tärkeää  tie-
toa, joka saattaa kiinnostaa muitakin lukijoita.

Päivitettyinä sivuina löytyvät myös uudet sivut hallituksesta ja erilaisten  ak-
tiivihenkilöiden WWW-sivu- ja netmail-osoitteista. Jotta lista pysyisi  tulevai-
suudessakin ajanmukaisena, pyydän, että asianomaiset henkilöt aina välillä muis-
taisivat minua viestillä, että heidän osoitteensa ovat kunnossa.  Harkinnan  ar-
voista olisi myös ilmoittaa, mikäli on lisännyt sivuilleen jotain uutta ja  mie-
lenkiintoista tai muuten vain hauskaa materiaalia!

Koska itse olen äärimmäisen kiireinen ihminen, tai ainakin annan muille  sellai-
sen kuvan, toivoisin Sakun WWW-sivuja käyttävien ihmisten olevan interaktiivisia
ja ilmoittamaan hyvistä löydöistä Internetistä tai virheistä  sivuillamme.  Mah-
dolliset päivitykset ja korjaukset voidaan parhaassa tapauksessa tehdä jopa muu-
tamassa tunnissa, joten sivujen kehittyminen on kiinni vain siitä,  että  oikeaa
materiaalia toimitetaan email-osoitteeseeni.

E-maililla minut  tavoittaa  lempikoneestani,  Helsingin  yliopiston  Kruunasta,
osoitteella heimo.laukkanen@helsinki.fi. Luen postini monta kertaa päivässä, jo-
ten vaikka vastausta ei välttämättä heti kuuluisikaan, voitte olla melko  varmo-
ja, että viestit ovat käsittelyssä! Helsingin yliopiston koneissa liikun tunnuk-
sella hklaukka, joten jos joskus törmäillään, niin kokeilkaa vaikka talkata.

Heimo Laukkanen 
