2
1
1 AmigaProb.IFF 133 55*
{A                   Ongelmia Amigan (ja vähän muunkin) kanssa
{A                   -----------------------------------------

{8                                  Joona  Pöhö


Eräänä päivänä alkoi Amiga 600:ni muistin vähyys harmittaa (vain  1  Mt),  joten
päätin soittaa Broadlinelle ja kysyä muistinlaajennuksia A600:lle. Broadline oli
tietysti heti ahnaasti kauppaamassa uutta A1200:aa. Sanoin "kiitos ei" ja yritin
vielä kysyä siitä muistista, mutta kun ei ole eikä tule, niin minkäs teet.

Grafiikka kun oli ja on vieläkin intohimoni, niin oli  kai  pakko  ostaa  A1200.
Aloin katsella Keltaisesta Pörssistä  halpaa  kiintolevyllistä  A1200:aa  (vanha
kiintolevy on vain 170 Mt), ja heti tärppäsi, ilmoituksen  mukaan  hyväkuntoinen
ja siisti A1200 ja paljon softaa. Soitin heti ja mies puhelimessa  sanoi  koneen
olevan hyväkuntoinen ja toimiva, joten tilasin sen, herkkäuskoinen kun olin. Pa-
rin päivän päästä kone tuli, ja jo ensinäkemältä alkoi tuntua, ettei  osto  ehkä
ollutkaan kovin hyvä ajatus, laatikko kun oli iso, ruskea, ryttyinen ja  muuten-
kin ruma. Kannoin lootan kotiin ja avasin sen.

Tuskanhuutoni kaikui talossa, Amiga kun oli hirveässä kunnossa. Funktionäppäimiä
oli korvattu PC:n napeilla ja  konetta  oli  ilmeisesti  käytetty  tuhkakuppina,
siinä kun oli kivoja pikku koloja. Sitä kai oli hakattu ruuvimeisselillä  (miten
joku voi tehdä moista Amigalle?!), levykeaseman nappula löytyi laatikon pohjalta
ja muutenkin kone oli aivan roskiksesta kaivetun näköinen -  ja  hajuinen!  Itku
silmässä päätin testata konetta: johdot kiinni ja menoksi. Kone käynnistyi Work-
benchiin ongelmitta, mutta jo WB:n ulkonäöstä huomasi, miten mielenvikainen  sen
edellinen omistaja oli ollut: taustana oli jotain melko sairasta  ja  WB  vilisi
hassunhauskoja sampleja kuten ääni, joka sanoo "kakkakepponen"(?).
{6                                                                     ---------->
Päätin yrittää ladata jotain peliä kiintolevyltä, mutta eihän se onnistunut, kun
kiintolevy vilisi lukuvirheitä. Nyt alkoi jo "vähän" ottaa aivoon.  Soitin  rai-
voissani miehelle, jolta ostin koneen. Mies ei aluksi  tajunnnut  oikein  mitään
eikä hänestä saanut aluksi muuta irti kun "häh?", mutta  pienen  raivokohtauksen
jälkeen hän suostui ottamaan romunsa takaisin. Pakkasin sen  takaisin  haisevaan
laatikoonsa ja raahasin takaisin postiin.















Päivät kuluivat ja aloin jo epäillä, että romu jäisi  taakakseni,  mutta  kerran
kaupassa käydessäni päätin ihan piruuttani käydä automaatilla katsomassa, olisi-
vatko rahat jo tulleet tililleni - olivathan  ne!  Olin  onneni  kukkuloilla  ja
juoksin heti katsomaan, olisiko  Keltaisessa  Pörssissä  A1200  myynnissä.  Heti
löytyi yksi, joka oli melko lähelläkin (Mellunmäessä), joten päätin mennä katso-
maan. Kesti pari tuntia löytää paikka, miehen antamaa  osoitetta  kun  ei  ollut
olemassakaan, mutta oli etsiminen kannatti: A1200 + 850 Mt kiintolevy  +  paljon
softaa vain n. 1300 mk.
{F                                                                     ---------->
Ihme kyllä, tämä kone oli siisti eikä ole vielä pettänyt, mutta mitä tästä opim-
me? ÄLÄ IKINÄ OSTA POSTIENNAKOLLA MITÄÄN, MINKÄ KUNNOSTA ET VOI OLLA VARMA! Tämä
oli  taas  hieno  havainnollistava  kertomus  minun  maanmainiosta   tuuristani.
Tämänkin artikkelin jouduin kirjoittamaan kahteen kertaan, kun tallensin  jotain
roskaa sen päälle (hyvä minä!! =), joten tästä artikkelista puuttuu paljon  sel-
laista, jonka ehdin jo unohtaa...

Mutta nyt on kivaa, löysin heti seuraavasta KP:stä Blizzardin 030-turbon 8  Mt:n
muistilla vain 900 mk, ja tämäkin toimii moitteetta (ihme!). 

T: Ikuinen Optimisti =)

