2
1*
{A                   AmigaInfo - Sveriges största Amigatidning
{A                   -----------------------------------------

{8                                  Jani Saijos


Helmikuussa lähes kaikki koulumme abiturientit lähtivät perinteiselle abiristei-
lylle Viking Linen Mariella-laivalla. Laiva oli täynnä  18-19-vuotiaita  pääkau-
punkilaisia, joista suurin osa oli vantaalaisia. Kuten arvata saattaa, matkante-
ko oli meluista ja ilman kosteusprosentti oli päätä huimaavan korkealla. Lisäksi
merenkäynti oli melko kovaa, joten aamulla Ruotsissa totesin itseni huonovointi-
seksi.

Kalliin aamiaisen jälkeen raahauduimme ulos laivasta. Tukholma  toivotti  meidät
tervetulleeksi pirteällä pakkasella ja jalat alta vievällä tuulella. Suunnistim-
me kohti keskustaa ja sen kauppoja. Olin kuullut varoituksia, että Ruotsissa  on
kalliita  levyjä  Suomeen  verrattuna.  Tämän  varoituksen   totesin   paikkansa
pitäväksi, sillä ne olivat todella  kalliita.  Harmi,  koska  valikoimat  olivat
kyllä hyvät. Lopulta eksyimme erääseen musiikki- ja lehtikauppaan. Luonnollises-
ti jalkamme lähtivät kohti tietokonelehtiä.

Lehtiä oli runsaasti  PC:lle  ja  Macille.  Jopa  3D-piirtelyyn  ja  grafiikkaan
yleensäkin keskittyneitä lehtiä oli useita. Ihmetellen katsoimme, löytyykö  Ami-
galle edes Amiga Formatia. Ei, ei löytynyt. Olimme jo luopua toivosta, kun kave-
rini löysi aivan lehtihyllyn nurkasta Mac-lehtien alta pinon  AmigaInfoja.  Kum-
mastellen katsoimme, mikä lehti oikein oli kyseessä. Kannessakin luki  mahtipon-
tisesti "Sveriges största Amigatidning för  oss  DATOR-ägare!".  Pikavilkaisussa
lehti vaikutti mielenkiintoiselta. Hintakaan ei ollut päätähuimaava, ja ne ruot-
sin kielen YO-kokeetkin olivat lähestymässä. Jotain olisi myös mukava tuoda tul-
lessa Ruotsista, joten ynnäsimme edellä mainitut seikat yhteen ja lähdimme  kas-
salle. Laitoimme kolme numeroa AmigaInfoja tiskille ja työnsimme myyjälle  tukun
kruunuja.

Jatkaessamme matkaa tuli vastaan todellinen lehtikauppa. Kauppa  oli  tilava  ja
erikoistunut pelkästään lehtiin. Takaseinä oli tietokonelehtien  täyttämä.  Odo-
timme laimeasti, löytyisikö täältä Amigalle  sen  enempää  kuin  edellisestäkään
puodista. Asenteidemme ansiosta oli hämmästyksemme suuri:  suurikokoisia  AMIGA-
tekstejä oli hyllymetri hyllymetrin jälkeen - ainakin  6-10  metriä,  verrattuna
kotipaikkakuntamme Suomalaisen kirjakaupan 10 senttiin,  sekin  PC-lehtien  alta
pilkistäen. Lähdimme tutkimaan hyllyä.  Oli  CU  Amigaa  sekä  levykkeellä  että
CD:llä, saksankielistä Amiga Magaziniä, Amiga  Formatia  sekä  levykkeellä  että
CD:llä, jenkkiläistä Amazing Computingia sekä  ruotsalaisia  AmigaInfoja.  Muis-
taakseni hyllyssä oli myös Amiga Shoppereita.

Varsinainen yllättäjä oli kuitenkin lehti nimeltä Amiga Computing. Kyseisen  nu-
meron mukana oli kokonainen, täysin toimiva XTreme Racing. Huhtikuun CU Amigassa
(April 97) XTreme on rankattu kautta aikojen neljänneksi parhaaksi  Amiga-pelik-
si, joka on vielä saatavissa (Englannissa). Huvittavaksi asian teki se, että ka-
verini oli yrittänyt ostaa XTremeä Suomessa, täysihintaisena n.  220  mk,  mutta
peliä ei saanut Tikkurilan Triosoftista. Ruotsista sen saimme reilulla  60  mar-
kalla.

Kiertelimme vielä kauppoja, kunnes lopulta vetäydyimme laivaan. Nälkä  oli  kui-
tenkin kova, ja lähdimme hiljaisesta laivasta maistamaan, miltä maistuu  ruotsa-
lainen Big Mac. AmigaInfon mainoksia selanneena ja laivasta napatun kartan avul-
la suunnittelimme samalla käyntiä Amiga-kaupassa. Emme  kuitenkaan  koskaan  ky-
seistä kauppaa tai edes katua löytäneet, joten palasimme laivaan. Laivassa  yksi
uupunut kaverimme meni nukkumaan, ja me muut kulutimme aikaa lueskelemalla  leh-
tiä.
{6                                                                     ---------->
AmigaInfo on 52-sivuinen ja värikäs pelkästään Amigaan keskittynyt  lehti,  joka
ilmestyy 12 kertaa vuodessa. Yhden numeron hinta on 37  kruunua.  Tutustumistar-
jouksena saa kolme numeroa 99 kruunulla. Lehteä voi tilata myös ulkomaille, jol-
loin hintaan lisätään ulkomaan postimaksut. Lehden toimitus on  Amigalle  uskol-
lista väkeä, sillä lehti tehdään PageStream 3:lla ja muilla  Amigan  ohjelmilla.
Julkaisija on X-Files Media ja lehti ilmestyy nyt toista vuottaan. Myös  vanhoja
numeroita voi tilata. Aivan ensimmäiset numerot ovat 29 kruunun arvoisia. Nykyi-
nen korkeampi hinta johtunee huomattavasti värikkäämmästä ulkoasusta  verrattuna
alkuaikojen numeroihin. Ostamani numero oli  tammikuulta,  ja  lukion  ruotsilla
sekä sanakirjan hienoisella avustuksella kyllä ymmärsi, missä  suunnilleen  men-
tiin.

Lehti koostuu saman kaavan mukaan kuin monet muutkin  lehdet.  Alussa  on  sivun
mittainen pääkirjoitus, jota seuraa pari sivua uutisia. Aiheita olivat mm.  huh-
tikuun Amiga-messut Ruotsissa (toivottavasti joku kävi  ja  kirjoittaisi  niistä
Sakuun) sekä huhu tulevasta skandinaavisesta Amiga-kloonista. Seuraavalla aukea-
malla on kirjepalsta, jossa toivottiin lehden kylkiäiseksi levykettä.  Tammikuun
numeron pääaiheena olivat Amiga-kloonit. Vuorotellen  esiteltiin  DraCo,  Eagle,
A\BOX ja PIOS ONE.

Tämän jälkeen tulee sekalaista Amiga-asiaa. Arvosteltiin  mm.  Amigan  sähköpos-
tiohjelmat, kerrottiin grafiikkaohjelmista sekä  arvosteltiin  Final  Writer  5.
Lisäksi oli The Party 96 -raportti, Jason Comptonin kirjoittama USA Raport  sekä
tietoa Happy New Year -viruksesta. Näitä seurasi kuusi kirja-arvostelua  seuraa-
naan seitsemän rompun arvostelu. Seuraavat sivut  on  pyhitetty  ohjelmoinnille,
joukossa oli i lähes neljän sivun mittainen arvostelu Storm-C:stä  (sai  4,5/5).
Sitten oli vuorossa tee-se-itse-miehelle tarkoitettu Amiga 4000/1200 ATAPI-adap-
terin rakennusohje, jonka jälkeen testattiin CD-asemia, kuten Easy CD-ROM. Ohes-
sa arvosteltiin AsimCDFS 3.7, joka myös sai erinomaiset pisteet.
{6                                                                     ---------->
Tämän jälkeen tulee lehden peliosuus. Se koostui sivun mittaisesta  uutisosasta,
jossa on melko paljon Amigalle tulevia pelejä. Seuraavilla sivuilla arvosteltiin
mm. Kang-Fu ja Capital Punishment, joka sai luonnollisesti hyvät pisteet.  Loput
lehdestä on osto- ja myyntipalstaa, BBS-numeroita ja pikkuilmoituksia.  Takakan-
nen sisäpuolella oli ruotsinkielisen  PC-Guidenin  mainos,  joka  kertoo  lehden
sisältävän paljon myytävänä olevia Amigoita sekä tarvikkeita.

Toisin kuin Suomessa, on AmigaInfossa melko paljon ruotsalaisten  Amiga-firmojen
mainoksia. Lehden sivumäärästä noin 12 sivua on mainoksia. Ilmeisesti  Ruotsissa
on huomattavasti suurempi Amiga-kanta. Lisäksi monen mainoksen lopussa etsittiin
uusia jälleenmyyjiä. Mainoksista löytyy kaikenlaista mielenkiintoista  Amigalle.
Valitettavasti hinnat ovat kuitenkin korkeampia kuin vastaavien tuotteiden  hin-
nat Suomessa, mutta joukossa on kuitenkin tavaroita, joiden saanti Suomesta  voi
olla hankalaa ellei mahdotonta.

Jos käyt Ruotsissa, niin voit tutustua AmigaInfoon lehtikaupassa.  Lehden  saan-
nista Suomesta, esimerkiksi Akateemisesta kirjakaupasta, en tiedä.  Jonkinlainen
ruotsin taito on suotavaa, ellet osta lehteä vain  laskeaksesi,  mitä  kannattaa
ostaa ja minne mennä. Alla on AmigaInfon WWW-osoite sekä muutamien Amiga-kauppo-
jen osoitteita, jos satut pistäytymään läntisessä naapurissamme. Muista ulkomaan
suuntanumerot, jos aiot soittaa! 

{B            AmigaInfo
{B            X-Files Media, Box 63, S-34036 Moheda
{B            http://www.xfiles.se

{BYrityksiä:  Tricom Data Vision
{B            Birkagatan 17, S-11336 Stockholm
{B            puh. 08-736 0292
{B            http://www.tricom.se
{B            Tricom Data Vision
{B            Svartbäcksgatan 41, S-75332 Uppsala
{B            puh. 018-124 009
{B            http://www.tricom.se

{B            Data och Hifi I Scandinavien Ab
{B            Hornsgatan 45, S-11849 Stockholm
{B            puh. 08-668 7660

{B            MR. Data
{B            Stockholm, puh. 08-650 0680

{B            HB Trading, Stockholm, puh. 08-5117 7493

{B            Delta Software, Göteborg
{B            puh. 031-805 200
{B            http://www.deltasoftware.se
{B            order@deltasoftware.se

{B            Vidamus Multimedia
{B            Idrottsvägen 3, S-91531 Robertsfors
{B            puh. 0934-55 333 
{B            www.vidamus.se
