2
1*
{A                          Messuraportti: AmiTech '97
{A                          --------------------------
                                      
{A                      25. - 27. huhtikuuta Tukholmassa
                                      
{8                               Mikko Koivunalho


AmiTech '97 -messujen järjestäjä oli AUGS, Amiga User Group - Sverige. Itse olin
paikalla vain lauantaina, mutta yhtenäkin päivänä riitti tekemistä. Pieni messu-
halli Tukholman eläinpuiston lähellä  suorastaan  pursusi  ihmisiä,  jopa  siinä
määrin, että ajoittain ulkona oli pitkä jono.

Ottaen  huomioon  messujen  pienen  koon  ja  "vähäpätöisyyden"   paikalla   oli
riittävästi näytteilleasettajia, tosin lähinnä  ruotsalaisia.  Yleisesti  ottaen
näytteilleasettajat voidaan jakaa kolmeen ryhmään: ne, jotka esittelivät itseään
ja omia tuotteitaan, kuten ruotsalaiset Amiga-lehdet AmigaInfo ja  SAM  (Svenska
Amiga Magazin) sekä AUGS ja muutama muu  käyttäjäryhmä;  ne,  jotka  esittelivät
maahantuomiaan tai jälleenmyymiään tavaroita, siis lähinnä Amiga-teknologiaa (se
mielenkiintoisin osuus!) ja ne, jotka myivät Amiga-tavaraa.

Nämäkin messut olivat merkittävässä määrin myyntimessut.  Paikalla  oli  ainakin
neljä jälleenmyyjää, joiden ainoana tarkoituksena oli "tyhjentää varastoja". Ny-
kyisin messuilla korostuukin myyntipuoli entistä enemmän,  mikä  ei  välttämättä
ole pelkästään huono asia. Tarjolla oli paitsi uusinta uutta, myös laatikollisia
vanhaa tavaraa, joka teki sekin kauppansa. Kun esille  kannettiin  pahvilaatikko
täynnä varaosia, lisäkortteja ja jopa A3000:n  tytärkortteja,  ja  kaikki  ilman
mitään ohjekirjoja tai muuta, yleisö suorastaan tappeli niistä;  semminkin,  kun
monissa oli hintana 20-100 kruunua!
{6                                                                     ---------->
Jos ruuhka ja raittiin ilman vähyys messusalissa kävi hermoille, saattoi siirtyä
alakerrassa olevaan seminaarisaliin kuuntelemaan  esityksiä  uusista  ihmevempe-
leistä taikka katselemaan demoja. Parasta antia olikin  se,  että  paikalla  oli
niin monien Amigalle tärkeiden firmojen johtajia esittelemässä omia tuotteitaan.
Läsnä oli mm. Stephen Jones HiQ:sta Siamese Systemistä kertomassa, samoin  Petro
Tyschtschenko. Phase 5:n Wolf Dietrich kertoi ja vastaili innokkaisiin  kysymyk-
siin A\BOX:sta ja Phase 5:n PowerPC-turbokorteista, Stefan Burström  IBrowsesta.
IBrowsea esitellessä sattui tosin ikävä kömmähdys: juuri kun IBrowse  oli  temp-
puilemassa JavaScriptillä, se otti ja kaatui - eikä meidän katselijoiden riemas-
tuksella ollut rajoja, vaikka Stefan yritti  selittää  IBrowsen  JavaScript-tuen
olevan hädin tuskin beta-tasolla.

Iltapäivällä messut huipentuivat Petro Tyschtschenkon puhuessa Amigan nykyisestä
tilasta ja kertoessa, miten se joutui siihen. Gateway 2000  -kauppa  oli  selvä,
mutta Tyschtschenkon täytyi masentaa meidät sanomalla, ettei hän mitenkään  voi-
nut esitellä uuden Amiga Internationalin suunnitelmia, joille oli  varattu  leh-
distökokous muutamaa päivää ennen Amiga Worldia. Siitäkin huolimatta "mies, joka
pelasti Amigan" sai raikuvimmat aplodit; myös allekirjoittanut,  niin  skeptikko
kuin onkin, taputti kätensä  helliksi.  Omalta  kohdaltani  messut  huipentuivat
kätellessäni Petro Tyschtschenkoa.

AmiTech '97 -messut olivat mielestäni loistava menestys: runsaasti yleisöä, mer-
kittäviä vieraita ja paljon tuote-esittelyjä, ja hyvä ilmapiiri suorastaan  huo-
kui ihmisistä. Olen vilpittömästi iloinen AUGSin puolesta.  Tällaisen  piristys-
ruiskeen jälkeen jaksan taas minäkin yrittää.

