2
1*
{A                             clickBOOMin kotisivu
{A                             --------------------

{8                                  Joona  Pöhö

  
Kiinnostaisiko Duke Nukem 3D tai Monkey Island 3 Amigalle?  Jos  vastaat  kyllä,
käy ihmeessä clickBOOMin kotisivulla, jossa voit äänestää monista PC- ja  konso-
lipeleistä lempparisi, jotka ehkä myös  käännetään  Amigalle  riippuen  saadusta
äänimäärästä. Tällä hetkellä listan kärjessä ovat Quake, Command & Conquer - Red
Alert ja Monkey Island 3.

ClickBOOMilta on myös tulossa Myst, jonka pitäisi olla yhtä  hyvä  kuin  PC-  ja
Mac-versiot. Ainoana erona on, että PC:n ja Macin versiossa on vain  256  väriä,
kun taas Amigan versiossa on tuki  grafiikkakorteille,  mikä  mahdollistaa  16,7
miljoonan värin käytön grafiikkakortillisissa Amigoissa.  ClickBOOMilla  ei  ole
oikeuksia muuttaa peliä mitenkään, joten pelistä tulee  identtinen  muiden  ver-
sioiden kanssa. Mystin laitevaatimukset tulevat olemaan vähintään 68030 ja 8  Mt
muistia, suosituksena 68040. 

Jos PC- ja konsolipelit kiinnostavat, käy äänestämässä suosikkisi.
 
Osittainen lista peleistä: Mortal Kombat 3, Duke Nukem 3D, Red Alert, Doom, 
Quake, Warcraft II, Monkey Island 3, Tekken, Wipeout jne...

{BOsoite: http://home.ican.net/~clkboom/
