2
1*
{A               Digi-View 4.0 ja A1200/060 -sittenkin yhdessä!
{A               ----------------------------------------------

{8                                 Jarmo Piippo

  
NewTekin videodigitoija Digi-View oli ensimmäinen laite, joka todella  vaikutta-
valla tavalla hyödynsi Amigan HAM-näyttötilaa.  Jonkin  aikaa  se  ehtikin  olla
markkinoiden suosituin videodigitoija, kaikki tietokonemerkit mukaanlukien.  Oh-
jelmiston viimeiseksi versioksi jäi Digi-View Gold 4.0 vuonna 1991, jolloin han-
kin oman kappaleeni.

Kun  sitten  lopultakin  helmikuussa   1995   päivitin   A500T/A590-laitteistoni
käyttöjärjestelmän versiosta 1.3 versioon 3.1, tuli vastaan rankka pettymys: Di-
gi-View ei suostunut enää toimimaan. Käynnistyksen alussa tulevan  näyttötilava-
likon jälkeen ohjelma ilmoitti "Insufficient or fragmented memory",  vaikka  va-
litsi pienimmän mahdollisen resoluution.

Myöhemmin havaitsin, että ohjelman saa  huiputettua  käynnistymään  valitsemalla
HiresInterlace-tilan ja sitten valikosta haluamansa  tilan.  Kaikki  näyttötilat
eivät kuitenkaan tälläkään keinolla toimineet.  Kerrottuani  asiasta  Internetin
uutisryhmässä selvisi, että joillakin kokoonpanoilla Digi-View käynnistyi niksi-
ni avulla, mutta kaikilla 3.1-järjestelmillä oli silti edelleen ongelmia  ohjel-
man kanssa. Suunnittelin Kickstart-vaihtajan  rakentamista,  mutta  osoittautui,
ettei KS1.3 tunnistanut 3.1:llä alustettuja kiintolevyjä.  Kuvandigitoija  ilman
kiintolevyjä olisi ollut lohduton nyyhkytarina, joten  tyydyin  vain  käyttämään
toimivia näyttötiloja.

Syksyllä 1996 kaikkien kauppojen hyllyt yhtäkkiä notkuivat halpoja  68060-turbo-
kortteja ja  käytettyjä  A1200:sia,  joten  oli  tullut  aika  päivittää  tornin
sisältö. Edellisen vuodatuksen perusteella voi kuvitella, millainen jymy-yllätys
oli huomata Digi-Viewin toimivan moitteetta uudessa koneessani. Kaikki näyttöti-
lat toimivat nyt oikein, eikä ylimääräistä kaatuilua ole ilmennyt. Laitteen toi-
mintaperiaatteen takia itse digitointi ei ole juurikaan  nopeampaa  kuin  ennen,
mutta 24-bittisen IFF-kuvan tallennus kiintolevylle kestää nyt vain muutaman se-
kunnin entisen noin viiden minuutin vartomisen sijasta.

Ilmeisesti Digi-View siis toimii Kickstart 3.0-koneissa, mutta ei 3.1:ssä, CPU:n
tyypistä riippumatta. Jos mielit halpaa käytettyä digitoijaa,  vaadi  saada  ko-
keilla ensin yhteensopivuus laitteistoosi. Ennen versiota 4.0 Digi-View oli tar-
koitettu Amiga 1000 -koneisiin, joten Digi-View 3.0:n liittäminen uudempiin  ko-
neisiin vaatii adapterin erilaisen rinnakkaisportin  takia.  Digi-Viewin  4.0:aa
vanhempia ohjelmaversioita ei kannata hankkia, koska ne  eivät  tue  24-bittistä
IFF-tallennusta. Vanhemman laiteversion pitäisi kuitenkin toimia uudemmalla  oh-
jelmaversiolla.

Tunnetun maailmankaikkeuden hiljalleen täyttyessä reaaliaikaisilla  digitoijilla
lukija varmaankin  ihmettelee,  miksi  painiskelen  vanhan  slow-scan-digitoijan
kanssa. Syynä on laihan rahatilanteen lisäksi huomattavasti parempi  kuvanlaatu.
Värikuva koostuu tunnetusti kolmesta osaväristä (punainen, vihreä ja  sininen  =
RGB), jotka reaaliaikaisessa digitoijassa erotellaan sähköisesti värillisen  vi-
deokameran signaalista. PAL-videosignaali,  ainakin  kuluttajatason  laitteissa,
huonontaa  selvästi  kuvan  värierottelukykyä.  Mahdollinen  VHS-nauhan   käyttö
välissä pudottaa värisignaalin resoluution  suosiolla  vielä  murto-osaan  alku-
peräisestä.  Liikkuvassa  kuvassa  tämä  ei  juuri  haittaa,  mutta  tietokoneen
näytöllä tällaisesta signaalista  reaaliaikaisella  digitoijalla  kaapattu  kuva
näyttää kiusallisen suttuiselta.

Digi-View on tarkoitettu käytettäväksi mustavalkoisen videokameran kanssa,  jol-
loin digitoitaessa värisuodatinkiekon lävitse  kaikki  kolme  osaväriä  erikseen
saadaan kuva, jonka värierottelu vastaa suunnilleen käytetyn kamerakennon  tark-
kuutta. Itse käytän S-VHS-kameraa, josta vain luminance- eli mustavalkosignaalin
johdin on kytkettynä digitoijaan. Oikealla mustavalkokameralla saisi vielä  tar-
kemman kuvan. Myös värikameraa voi käyttää, jos kytkee  ennen  digitoijaa  väri-
imurin,  joka  suodattaa  pois  värierotussignaalin  composite-videosignaalista.
Värierotussignaali on poistettava, tai se aiheuttaa kuvaan voimakkaan verkkomai-
sen häiriökuvion kaikkiin värikkäisiin kohtiin.

Kuvan  kaappaus  videonauhalta  Digi-Viewillä  vaatii  videonauhurin,  jossa  on
erittäin  vakaa  pysäytyskuva.  Lisäksi  tarvitaan  erillinen  splitteri,   joka
sähköisesti jakaa värisignaalin osaväreihin. Mustavalkoiseen nauhalta  kaappauk-
seen puolestaan tarvitaan joko em. väri-imuripiiri tai video, jonka  lähdön  voi
kytkeä mustavalkoiseksi. En suosittele Digi-Viewiä nauhalta digitointiin.  Paras
ratkaisu olisi molemmat, reaaliaikainen digitoija nauhalta kaappaukseen  ja  Di-
gi-View skannerin korvikkeeksi.

Ohjelmalla on ARexx-portti sekä kattava valikoima käskyjä.  Esimerkiksi  jaksot-
taiskuvaus pilvien liikkeestä on niiden avulla helppo toteuttaa.  Arexx-komento-
jen ajaminen onnistuu myös  mukana  tulevalla  apuohjelmalla  ilman  varsinaista
ARexx-tulkkia, mikäli käyttää yhä OS1.3:a.

Digi-Viewin tukemista tiedostoformaateista vain IFF24 on nykyisin  käyttökelpoi-
nen, paitsi jos haluaa tehdä vanhoihin Amigoihin sopivia kuvia. Mukana tulee Dy-
na-Show-ohjelma Dynamic HiRes ja Dynamic HAM -kuvien esittämiseen. Dynamic-kuva-
tyyppi on Digi-Viewin oma 4096 värin formaatti HiRes-  tai  HAM-tiloihin.  Dyna-
mic-kuvat eivät näy oikein A1200:ssa, koska  niissä  ohjelmallisesti  vaihdetaan
väripalettia jokaiselle  juovalle  ja  kyseisen  ohjelmanpätkän  ajastus  sekoaa
A1200:ssa. OCS-Amigoissa Dynamic-kuvat näyttävät hyviltä verrattuina  normaalei-
hin näyttötiloihin, mutta vaativat kaiken CPU-tehon ainakin A500:ssa.
{6                                                                     ---------->
Digi-Viewillä voi tehdä joitakin erikoistehosteita, jotka reaaliaikaisilla digi-
toijilla ovat hankalia tai mahdottomia  toteuttaa.  Kuvan  skannauskohta  etenee
pystysuorana viivana vasemmalta oikealle, joten jos  kuvauskohde  liikkuu  digi-
toinnin aikana, esim. elehtivät kasvot, niin tuloksena  on  pahasti  vääntyillyt
kuva. Suositellaan tv:n uutisankkurien uudelleenmuotoiluun.

Kolmiulotteisten kuvien teko on mahdollista kuvaamalla haluttu kohde ilman väri-
suodatinkiekkoa kahdesta suunnasta (silmien välin etäisyydellä  toisistaan)  pu-
naiseen ja siniseen muistipuskuriin ja katsomalla valmista kuvaa  suodatinkiekon
punaisen ja sinisen osan läpi. Itse tein aikoinaan  jopa  animaation  kuvaamalla
näin useita kuvia, joiden välillä liikutin kuvan esineitä. Teki muuten  aikamoi-
sen vaikutuksen paikalle eksyneisiin PC-käyttäjiin, joilla vuosi 1991 kului  ai-
van toisenlaisissa merkeissä (siis kilpaillessa, kenellä on eniten  perusmuistia
vapaana). 

{CTekniset tiedot:

{BNimi:        Digi-View Gold 4.0
{BValmistaja:  NewTek, Inc.
{BHinta:       ei ole enää tuotannossa (hinta 995 mk vuonna 1991)
{BLiitännät:   RCA video
{B             Amiga rinnakkaisportti (A500/A2000)
{BA/D-muunnos: 7-bit successive approximation (4 samplausta per pikseli)
{BResoluutio:  pienin: 320 x 256   suurin: 768 x 580 (full overscan)
{B             21 bittiä per pikseli (2,1 miljoonaa väriä)
{BFormaatit:   24-bittiset:   IFF24 sekä IP (kompressoimaton RGB-data)
{B             OCS IFF-ILBM:  2 - 4096 väriä
{B             Dynamic:       Dynamic-HAM sekä Dynamic-HiRes (4096 väriä)
{BVaatimukset: Amiga, 512 kt ja 1 levykeasema
{B             2 Mt HiRes-tilojen käyttöön
{B             (suurimmat RGB-kuvatiedostot eivät mahdu DD-korpulle)
{BMuuta:       ARexx-ohjaus, laadukas renderointi OCS-näyttötiloihin,
{B             mukana RGB-värisuodatinkiekko, ja Digi-Paint 1.0
{BKoko (noin): 6,5 x 5,5 x 2,0 cm


{CTestilaitteisto:

{BA1200 rev 1D.1, KS3.0, WB3.1 (DIY-torni + 200W virtalähde)
{BApollo 1260/50 MHz, 16 Mt FAST
{BQuantum Bigfoot 2 Gt IDE
{BNEC SCSI CD-ROM (Squirrel SCSI vasta tulossa)
{BDigiview 4.0 + SVHS-laitteita + Avesampler stereo
{BA500 + A590 + 2 x Quantum SCSI

{8tietotekn.ins.
{8Jarmo Piippo
{8jpiippo@ratol.fi

