2
1*
{A                        Petri Nordlund haastateltavana
{A                        ------------------------------

{8                                Mikko Koivunalho

 
Tämä haastattelu aloittaa uuden  artikkelisarjan  Sakussa.  Sarjassa  esitellään
suomalaisia Amiga-ohjelmoijia ja heidän merkittävimpiä ohjelmiaan.

Ensimmäisenä on vuorossa Petri Nordlund, Executive-ohjelmiston kehittäjä. Execu-
tive antaa uuden  ulottuvuuden  Amigan  prosessihallintaan,  mm.  mahdollisuuden
säätää prosessien prioriteetit, poistaa prosesseja tai  vain  tarkistaa,  kuinka
monta ohjelmaa on syömässä keskussuorittimen tehoa. 

{ANimi:       Petri Nordlund
{AIkä:        25
{AAmmatti:    ohjelmisto- ja laitesuunnittelija
{AOhjelmia:   Executive, Impulse, Pyramid3D Windows NT/OpenGL -ajuri
{ASähköposti: petrin@megabaud.fi
{AKotisivu:   http://www.megabaud.fi/~petrin

Petri Nordlund, kuinka kauan olet käyttänyt ja ohjelmoinut  Amigaa?  Mitä  muuta
olet tehnyt Executiven lisäksi?

"Ensimmäisen Amigan (A500), hankin muistaakseni vuonna 1987. Se vaihtui muutamaa
vuotta myöhemmin A2000:een, joka on käytössä vieläkin, tosin turbolla, lisämuis-
tilla ja isommalla kiintolevyllä varustettuna.


{6                                                                     ---------->
Ensimmäisiä ohjelmia kirjoittelin aikonaan pikkuserkun Vic-20:llä,  kunnes  sain
C-64:n. Amigalla olen aikaisemmin ohjelmoinut muutamia 3D-grafiikkaa  sisältäviä
demoja.

Viime aikoina olen kehitellyt Impulse-nimistä ohjelmaa, joka  Executiven  avulla
ohjaa kohta myyntiin tulevaa "turboa" (Scorpio Superchager). Scorpio nostaa pro-
sessorin kellotaajuuden maksimissaan nelinkertaiseksi (siis jopa 200 MHz:iin as-
ti). Kellotaajuutta vaihdetaan prosessorin käyttöasteen mukaan."

Executive on saanut valtavan suuren suosion. Esim. CU Amiga ylisti  sitä  "kaik-
kien aikojen parhaaksi apuohjelmaksi". Mikä innoitti Sinut ohjelmoimaan Executi-
ven?

"Kaikki lähti siitä, kun nelisen vuotta sitten pohdimme OS/2:n ja AmigaOS:n  mo-
niajon eroja. Huomasin, että Amigan moniajo on muihin käyttöjärjestelmiin (UNIX,
OS/2, Windows NT) verrattuna varsin alkeellinen, vaikkakin tehokas, ja  muistut-
taa lähinnä reaaliaika-käyttöjärjestelmiä. Samaan aikaan Amigalle alettiin  por-
tata NetBSD UNIX -järjestelmää, jonka lähdekoodi on vapaasti  saatavissa.  Siitä
selvisi, että vastaavan järjestelmän toteuttaminen Amigalla olisi täysin mahdol-
lista, ja se jopa näytti kovin helpolta. Ongelmaksi muodostuivat  myöhemmin  oh-
jelmat, jotka eivät suostuneet toimimaan kunnolla, kun niiden prioriteettia muu-
tettiin. Tästä syntyvien ongelmien ratkaiseminen vei jonkin verran aikaa."

Onko Executive saavuttanut kehittelynsä huipun vai vieläkö on paljon parannelta-
vaa? Jos on, niin mitä esimerkiksi? Millaista tulevaisuutta  toivoisit  Executi-
velle?

"Executive tekee nyt sen mitä sen alun perin pitikin tehdä, eli  AmigaOS  varus-
tettuna  Executivella  moniajaa   ohjelmia   yhtä   tehokkaasti   kuin   muutkin
käyttöjärjestelmät. Erilaisia apuohjelmia on mukana melkoinen määrä.  Uusimmassa
versiossa, v2.10, ei tietääkseni enää ole mitään merkittäviä bugeja,  joten  sen
suhteen ei enää ole juurikaan parannettavaa.

Ideoita Executiven kehittelyyn kyllä olisi, mutta mitään isoja ominaisuuksia  en
enää aio Executiveen lisätä, koska se ei olisi tarkoituksenmukaista. Syksymmällä
on mahdollisesti luvassa uusi versio, jossa on yhtä sun toista pientä  korjausta
ja parannusta."

Pitäisikö Executive liittää kokonaisena osaksi  Amigan  käyttöjärjestelmää,  vai
tulisiko sen ominaisuudet ehkä erotella ja  sisällyttää  käyttöjärjestelmän  eri
osiin kiinteästi niin, ettei käyttäjäläheinen prosessihallinta erotu kokonaisuu-
desta omaksi erilliseksi (laajennus)osakseen?

"Moniajon hallinta kuuluu  ehdottomasti  kiinteäksi  osaksi  käyttöjärjestelmää,
jolloin sen toteuttaminen olisi melko yksinkertaista." 

Millaisena näet AmigaOS:n tulevaisuudennäkymät yleisesti?

"AmigaOS   kaipaisi   'kasvojenkohotusta',   jossa   kerralla    parannettaisiin
käyttöjärjestelmän peruskomponentteja (moniajo, muistin suojaus,  virtuaalimuis-
ti),  laiteajureita   (yhteisiä   rajapintoja   erilaisille   laitteille)   sekä
käyttöliittymää (Intuition, Workbench, apuohjelmat).

Kaikki vanhat ohjelmat eivät toimisi tässä uudessä järjestelmässä,  mutta  ilman
rohkeita  muutoksia  parannukset  jäävät  näpertelyksi.  Erityisesti   haluaisin
välttää Windows 95:n kaltaista käyttöjärjestelmää, joka on rakennettu  puhtaasti
MS-DOS:n päälle ja kaatuilee tasaiseen tahtiin suojaamattoman  DOS:n  alamuistin
seotessa."

{6                                                                     ---------->
Entä Amigan tulevaisuuden tietokoneena tai järjestelmäfilosofiana?

"Commodorehan kaatui vakaassa uskossa siihen,  että  Amigan  pitää  ehdottomasti
kilpailla PC:n kanssa. Applekin on jo hävinnyt saman kilpailun, vaikka  ei  sitä
ehkä myönnä. Tämä ei johdu mitenkään PC:n tai Windowsin teknisestä  ylivoimasta.
Totuus vain on, että kaupasta saatavalla 10 000 markan PC:llä monet asiat  suju-
vat (useimmiten) joutuisammin, ja pelejäkin voi pelailla. Omasta  koneestani  on
tosin viimeisen puolen vuoden aikana seonnut kiintolevyn FAT jo kolme kertaa.

Amigalla on hyvät mahdollisuudet vallata itselleen sopiva markkinarako, mutta se
edellyttää kehitystyötä. Työpaikoilla verkkotietokoneet  (NC:t)  korvaavat  pian
PC:t, ainakin itse uskon tähän. NC:t ovat moneen tehtävään tarkoituksenmukaisem-
pia ja  teknisesti  ylivoimaisempia  kuin  PC:t.  NC-koneiden  vastustajat  ovat
yleensä täysin hakoteillä kritiikissään. (Microsoftkin  on  sitä  mieltä,  ettei
verkkotietokoneilla tee yhtään mitään, mutta silti heillä on kolme eri NC-määri-
telmää.)

Nintendo  64  on  osoittanut,  että  muutaman   tuhannen   markan   pelikonsolit
pyörittävät yhtä näyttäviä pelejä kuin yli 10 000 markan PC:t, ja  monelle  tämä
riittää, joten PC:n tulevaisuus ei näytä mitenkään ruusuiselta. Yleiskäyttöisenä
koneena PC on kylläkin varsin mainio, eikä tätä asemaa kukaan pystyne  horjutta-
maan. Amigan tulevaisuus riippuu siis sopivien markkinoiden löytämisestä."

Executiven kirjoittaminen vei Sinulta kolme vuotta. Tuossa ajassa muodostit var-
masti oman käsityksesi Amigasta ohjelmointiympäristönä. Mikä siinä on  hyvää  ja
mikä huonoa, ja mitä voisi muuttaa?

"Ohjelmointiympäristönä Amiga on samanlainen kuin UNIX  tai  Win32.  API:t  ovat
selkeitä ja helppokäyttöisiä. Huonoa on lähinnä kunnollisen käyttöliittymän  oh-
jelmoinnin vaikeus, pelkkä GadTools ei oikein riitä. MUI:n (Magic User  Interfa-
ce) (tai vastaavan oliopohjaisen  järjestelmän)  liittäminen  käyttöjärjestelmän
vakiopalveluihin olisi suotavaa." 

Mitä puuhailet nykyään? Onko Executive millään tavalla vaikuttanut vaikkapa
työpaikan saamiseen?

"Olen viimeiset puoli vuotta ohjelmoinut Pyramid3D-nimiselle 3D-grafiikkapiiril-
le Windows NT ja OpenGL-ajureita. Pyramid3D on  suunniteltu  kokonaan  Suomessa,
sen takana on PC-maailmassa tunnetun Future Crew -demoryhmän jäseniä. Piiriä ke-
hittää Bitboys Oy (www.bitboys.fi), joka maksaa minunkin  palkkani.  Markkinoin-
nista vastaa amerikkalainen TriTech Microelectronic, Inc. Pyramid3D-piiristä saa
tarkempaa tietoa osoitteesta: 

http://www.tritech-sg.com/mm/pyra/index2.htm

Uskoisin Executiven jonkin verran vaikuttaneen työpaikan saantiin."

Haluatko sanoa jotakin evästykseksi nykyisille ja tuleville  erityisesti  Amiga-
ohjelmoijille, jotka etsivät innoitusta Executiven  kaltaisista  "jättiläishank-
keista" toivoen itse pystyvänsä joskus tekemään jotakin yhtä vaikuttavaa?

"Executivesta ei oikeastaan koskaan pitänyt tulla muuta kuin  korkeintaan  parin
viikon projekti, mutta työn edetessä nälkä kasvoi ja huomasin,  että  ohjelmalla
saattaisi olla jopa jotain hyötykäyttöäkin.

Isot projektit vaativat ennen kaikkea paljon  tietoa  ja  suunnittelua.  Hyvistä
kirjoista löytyy vastaus moneen ongelmaan, joten niitä kannattaa hankkia mahdol-
lisuuksien mukaan. Myös netistä löytyy valtavasti hyvää tietoa, kunhan sen  osaa
seuloa. Voisi kai sanoa, ettei ohjelmaa ole koskaan suunniteltu ennen ohjelmoin-
tia tarpeeksi hyvin.
Luin äskettäin suomalaisen kirjan nimeltä  'Ohjelmistotyö'.  Siitä  jäi  mieleen
seuraava Gerald Weinbergin lausahdus, joka kiteyttää aika hyvin ohjelmoinnin: 

'There's no consistent substitute for a thorough understanding of your
problem, though sometimes people get lucky.'"

{8mikkoi@utu.fi

