2
1*
{A                              Hackers - Hakkerit
{A                              ------------------

{8                               Tuomas Sandroos


Hackers on vuonna 1995 valmistunut cyberpunk-elokuva, jossa seikkailee  hakkeri-
joukko kaikenlaista hupaisaa tehden. Elokuvan  pääosissa  esiintyvät  Jonny  Lee
Miller, Angelina Jolie, Jesse Bradford, Matthew Lillard, Laurence Mason,  Renoly
Santiago sekä Fisher Stevens. 

{DJuoni

Tarina alkaa vuonna 1988  Seattlessa,  jossa  11-vuotiaan  Dade  Murphyn  kotiin
hyökkävät erikoisjoukot ja vangitsevat Daden. Dade  Murphya  alias  Zero  Coolia
syytetään 1507:stä järjestelmää lamauttaneesta tietokoneviruksesta ja  tuomitaan
seitsemän vuoden ehdonalaiseen vankeuteen. Dade Murphyn perhe tuomitaan  45  000
dollarin sakkoihin ja Dadea kielletään käyttämästä tietokonetta tai äänitaajuus-
puhelinta ennen kuin hän on täyttänyt 18 vuotta.

Seuraava näytös alkaa seitsemän vuotta myöhemmin. Dade Murphy ja  hänen  äitinsä
muuttavat New Yorkiin, jossa Daden uudesta koulusta löytyy  muutama  mielenkiin-
toinen kaveri. Itseään eliiteiksi kutsuvat hakkerit  ottavat  Daden  joukkoonsa,
kun hän tekee muutaman näyttävän tempun modeemillaan. Joukon mukana on kuitenkin
yksi "oppipoika", Joey, joka hakkeroi pian jonnekin mihin ei pitäisi  ja  joutuu
kiinni. Hänet pidätetään ja pikkuhiljaa tarinan edetessä hakkerikaverukset  huo-
maavat joutuneensa lavastetuiksi paljon suuremman juonen peitteeksi. Heitä  syy-
tetään nyt da Vinci -viruksesta, jonka on määrä tuhota viisi Ellingsonin laivas-
ton tankkeria, ellei yhden viikon kuluessa siirretä  viittä  miljoonaa  dollaria
määrätylle tilille. Kaverusten pitää nyt ottaa selville, kuka heidät lavasti  ja
miksi, ennen kuin heidät kaikki pidätetään. 

{DKehut ja haukut

Hackers on aivan varmasti paras hakkereista kertova elokuva, joka päihittää men-
nen tullen Sneakersinkin. Olin alun perin todella epäilevällä kannalla  elokuvan
suhteen, mutta kyllä se väkisin tempasi mukaan. Esimerkiksi elokuvassa soi  jat-
kuvasti siisti musiikki,  joka  tuo  ainutlaatuista  cyberpunk-tunnelmaa.  Siitä
löytyy myös paljon aseita, hauskoja hakkeritemppuja (varsinkin  hakkereita  vas-
taan taistelevan agentin kohdalla), seksiä,  huumoria,  toimintaa,  bileitä  ym.
varmasti kiinnostavaa. Ellet ole aiemmin ollut kiinnostunut  hakkereista,  tämän
jälkeen mielesi muuttuu.

Jos joitain huonoja puolia pitäisi etsiä, niin mieleeni tulee  vain  tuo  typerä
"hyvä tappaa pahan" -juonikuvio. Miksi elokuvissa  täytyy  vieläkin  olla  jokin
pääpahis, joka pistää kaiken aivan päin seiniä?  Sneakersissä  oli  pääpahis  ja
niin on tässäkin. Ellei se vaivaa, niin tiedossa on  100%  nautintoa.  Älä  jätä
tätä väliin!

PS. Tämän elokuvan kehumisessa olisi täytynyt käyttää erittäin paljon voimasano-
ja, mutta eihän sitä kaikkea voi julkaista...

PPS. Väittävät tekstien lopussa, että kaikki viittaukset todellisiin henkilöihin
ovat pelkkää sattumaa, mutta Emmanuel Goldstein on kylläkin liian lähellä.

