2
1*
{A                         HP LaserJet 5L -lasertulostin
{A                         -----------------------------

{8                                 Anu Seilonen


Oheislaitteiden halventuessa myˆs lasertulostimien hinnat ovat laskeneet roimas-
ti viime vuosina. Kun kolmisen vuotta sitten 600  pistett‰  tuumalle  tulostavat
laserit maksoivat noin 8000 markkaa, sellaisen saa t‰ll‰  hetkell‰  omakseen  jo
alle 2000 markalla. Yksi syy lasertulostinten halpenemiseen on ns. Windows-lase-
reiden maihinnousu. Niiss‰ ei ole lainkaan perinteisille lasertulostimille  omi-
naista omaa prosessoria eik‰ muistia (pient‰ v‰limuistia lukuunottamatta),  vaan
niit‰ ohjataan Windowsista k‰sin koneen omaa prosessoria ja muistia hyˆdynt‰en.

Itse en halunnut "t‰ysverist‰" Windows-laseria. Olin ostamassa  tulostinta  sek‰
Amiga- ett‰ PC-k‰yttˆˆn (Windows 95 ja DOS), joten varmimmaksi vakuudeksi p‰‰tin
hankkia perinteisen lasertulostimen. Ostokriteerein‰ pidin toimivuutta  kaikissa
k‰yttˆymp‰ristˆiss‰, halvahkoa hintaa, 600 pisteen tarkkuutta sek‰ hyv‰‰  laatua
laiteajureiden toimivuus ja saatavuus huomioonottaen.

Vertailujen j‰lkeen valitsin HP LaserJet 5L:n, joka oli ostohetkell‰ alkuvuodes-
ta markkinoiden halvin omalla prosessorilla ja muistilla varustettu 600 pistett‰
tuumalle tulostava lasertulostin. Toinen suosittu halpa  laser,  Canon  LPB-460,
putosi kelkasta 300 pisteen tarkkuuden takia ja myˆs siksi, ett‰ se on  Windows-
tulostin. Ironista, sill‰ kumpikin tulostin k‰ytt‰‰ samaa Canonin koneistoa. Os-
tohetkell‰ 5L:n hinta oli Oulun Y-Daattassa noin 2500  mk,  nyt  sen  voi  saada
viel‰kin halvemmalla. HP:lt‰ on tullut myyntiin myˆs malli  6L,  joka  on  l‰hes
identtinen 5L:n kanssa pieni‰ perusparannuksia lukuunottamatta. 6L:nkin hinta on
reilusti alle 3000 markkaa, joten se on toinen hyv‰ vaihtoehto peruslaserin  os-
tajalle.
Laitteen sieluna hyrr‰‰ amigisteille tuttu 68030-prosessori 24 MHz:n nopeudella.
Muistia on perusmallissa 1 Mt, mutta muistinlaajennustekniikan (MEt, Memory  En-
hancement technology) ansiosta sekin riitt‰‰ perusk‰ytˆss‰ todella hyvin. Muisti
on JEIDA-tyyppisell‰ 70 ns tai nopeammalla DRAM-muistikortilla  laajennettavissa
enint‰‰n yhdeks‰‰n megatavuun. HP:n omat  muistikortit  tosin  ovat  j‰rkytt‰v‰n
kalliita, mutta esim. omaan laitteeseeni ostamani nelj‰n  megan  "kloonimuistin"
sain n. 800 markalla. Samankokoinen HP:n merkkimuisti maksoi tuolloin l‰hes 2500
markkaa!

Tulostimen muoto on mielenkiintoinen. Laite vie pˆyt‰tilaa  melko  v‰h‰n,  sill‰
sek‰ paperinsyˆttˆlokero ett‰ tulostelokero ovat laitteen p‰‰ll‰ pystyasennossa.
Taempana olevaan syˆttˆlokeroon ja etuosan tulostelokeroon mahtuu noin sata  pa-
periarkkia tai kymmenen kirjekuorta. Tulostaa voi myˆs  tarra-arkeille,  piirto-
heitinkalvoille tai kartongille. Paperin kulkurata on U:n muotoinen, joten arkki
k‰‰ntyy laitteen sisuksissa 180 asteen mutkan melko  jyrk‰sti.  Edess‰  olevalla
vivulla radan voi muuttaa loivan  L:n  muotoiseksi,  jolloin  tulosteet  tulevat
laitteen etureunassa olevasta aukosta, mik‰ on esim. tarroja tai kartongille tu-
lostettaessa hyv‰ ratkaisu. T‰ysin suoraksi paperirataa  ei  saa,  mutta  6L:ss‰
t‰m‰kin puute on korjattu.

Vanhaan Canon BJ-300 -mustesuihkutulostimeeni ja sen monipuolisiin  k‰yttˆkytki-
miin tottuneena haparoin turhaan 5L:n k‰yttˆkytkimi‰, sill‰  laitteessa  ei  ole
edes virtakytkint‰. Virta-automatiikka kytkee laitteen pois p‰‰lt‰  15  minuutin
toimettomuuden j‰lkeen ja her‰tt‰‰ sen j‰lleen, kun tulostus alkaa,  kansi  ava-
taan tai laitteen ainokaista k‰yttˆkytkint‰ painetaan. Odotustilassa virrankulu-
tus on n. 6 W, tulostaessa n. 100 W. Odotustilassa kirjoittimen asetukset, lada-
tut kirjasinlajit ja makrot s‰ilyv‰t muistissa.

Yhden k‰yttˆkytkimen lis‰ksi etupaneelissa on kolme merkkivaloa:  virhe-,  data-
ja valmiusvalo. Virhetilanteessa virheen syy ilmaistaan  merkkivalojen  eri  ti-
loilla (palaa, ei pala, vilkkuu) ja yhdistelmill‰, joiden tulkitseminen  virheen
alkuper‰n selvillesaamiseksi on  parhaimmillaankin  hyvin  turhauttavaa.  Amiga-
k‰ytˆss‰ tulostin ei tosin ole viel‰ kertaakaan virheilmoituksia vilkutellut.

Tulostimen mukana tuli v‰riainekasetti, virtajohto,  rinnakkaiskaapeli,  suomen-
kielinen ohjekirja ja asennuslevykkeet Windowsia ja DOSia varten.  V‰riainekase-
tin  paikalleenasennuksen  ja  johtojen  kytkemisen  j‰lkeen  laite  on   valmis
k‰yttˆˆn. Ensin t‰ytyy kuitenkin asentaa tulostusohjelmistot. PC:n  ohjelmistoa-
sennuksesta ei t‰ss‰ kannata laajemmalti kertoa, mutta mainittakoon, ettei  Win-
dows 95 tule 5L:n ohjelmiston kanssa  kovinkaan  hyvin  toimeen.  Ohjelmisto  on
pit‰nyt asentaa uudestaan lukuisia kertoja sen seottua t‰ysin. Se  siit‰  toimi-
vuudesta kaikissa k‰yttˆymp‰ristˆiss‰ sitten... DOS-puolella laite on kyll‰ toi-
minut hyvin.

Amigan k‰yttˆj‰rjestelm‰n i‰n vuoksi (OS 3.1 on yli kolme vuotta vanha)  joille-
kin uusille laitteille on joskus vaikea lˆyt‰‰ sopivaa ajuria.  Workbenchin  oma
HP_LaserJet-ajuri kuitenkin toimii virheettˆm‰sti 5L:n kanssa, vaikka  tulostus-
tarkkuus j‰‰kin 300 pisteeseen. 5L:n sivu-, kirjasin- ja muita asetuksia  muute-
taan ohjelmallisesti. PC:n asennuslevykkeill‰ tarvittavat ohjelmat ovat  mukana,
ja kirjoitin tottelee toki PCL 5 -ohjauskomentoja, mutta miten Amigalla kommuni-
koisi laitteen kanssa helpoimmin?

Apu lˆytyy Aminetist‰. 600 pisteen tulostustarkkuuteen ylt‰vi‰ LaserJet-ajureita
lˆytyy useita, samoin asetusohjelmia. HP LaserJet 4 -sarjalle tarkoitetut ohjel-
mat toimivat suoraan 5L:n kanssa. Omassa laitteistossani  tulostin  on  kytketty
UPS:iin, joka kytkee virran koko laitteistoon (tulostin, n‰yttˆ,  Amiga  1200T).
Virran katkaisussa on se huono puoli, ett‰ tulostimen asetukset haihtuvat  muis-
tista, mutta joka k‰ynnistyksen yhteydess‰ ajettava asetusohjelma huolehtii ase-
tukset kuntoon WB:n latautuessa.
{6                                                                     ---------->
Tulostusj‰lki on mallikasta. 600 pisteen  tarkkuus  REt-tekniikalla  (Resolution
Enhancement technology) hˆystettyn‰ saa  hyv‰‰  ja  tasaista  j‰lke‰  aikaiseksi
l‰hes paperille kuin paperille. Tˆiss‰ k‰ytt‰m‰ni Canon LBP-460  esimerkiksi  on
paljon vaativampi k‰ytetyn paperin suhteen, ja tulostusj‰lki  huononee  selv‰sti
tiettyj‰ tulostusmateriaaleja k‰ytett‰ess‰. Tulostimessa on 26 sis‰ist‰ skaalat-
tavaa TrueType-kirjasinlajia. PostScript-tukea tulostimessa ei ole.

Tulostusnopeudeksi ohjekirja ilmoittaa nelj‰ sivua minuutissa, mik‰  pit‰‰  aika
hyvin paikkansa. V‰rikasetin kesto riippuu tulosteen sis‰lt‰m‰st‰  v‰rim‰‰r‰st‰,
mutta tekstitulostuksessa keskim‰‰r‰iseksi  kestoksi  luvataan  n.  2500  sivua.
V‰ri‰ voi s‰‰st‰‰ EconoMode-toiminnolla, joka  k‰ytt‰‰  tulostuksessa  n.  50  %
v‰hemm‰n v‰riainetta - er‰‰nlainen vedoslaatu, siis. V‰rikasetti sis‰lt‰‰ rummun
ja maksaa noin 400 mk.

{9HP LaserJet 5L -lasertulostin

{BValmistaja:     Hewlett-Packard Company, USA
{B                http://www.hp.com

{BUlkomitat:      34 cm x 31 cm x 37 cm (l x s x k, k‰yttˆkunnossa)
{BPaino:          7,1 kg
{BVirtavaatimus:  100/127 VAC 50/60 Hz, 220/240 VAC 50 Hz
{BVirrankulutus:  tulostustilassa 100 W, odotustilassa 6 W
{BMelutaso:       tulostustilassa 50 dB, odotustilassa ‰‰netˆn

{BKoneisto:       Canon
{BOhjauskieli:    MS Windows Printing System / PCL 5
{BTarkkuus:       600 x 600 pistett‰ tuumalle + REt-tekniikka
{BNopeus:         4 sivua minuutissa  (HP LJ 6L: 6 sivua minuutissa)
{BKapasiteetti:   100 arkkia tai 10 kirjekuorta
{BPaperin koko:   76 mm x 127 mm (pienin), 216 mm x 356 mm (suurin)

{BProsessori:     Motorola MC68030 24 MHz
{BMuisti:         2 Mt ROM, 1 Mt RAM, MEt-muistinlaajennustekniikka
{B                RAM laajennettavissa 9 Mt:uun (1 JEIDA DRAM 1/2/4/8 Mt)
{BKirjasinlajeja: 26 (TrueType)
{BLiit‰nn‰t:      rinnakkaisv‰yl‰

{BHinta:          n. 2500 mk
{B                v‰rikasetti (sis. rummun) n. 400 mk
{BTakuu:          yksi (1) vuosi ostop‰iv‰st‰

{BTestikone:      A1200T, OS 3.1, 68030/50 MHz, 68882/50 MHz, 48 Mt FAST

