2
1*
{A                     Tietoa huumeista ja muista päihteistä
{A                     -------------------------------------

{8                                 Tytti Tolvanen
{8                                   Sini Laine
{8                                 Mia Hämäläinen


{8                             (täydentänyt Anu Seilonen)

{DJohdanto

Valitsimme aiheeksemme huumausaineet niiden lisääntyneen käytön vuoksi ja  koska
huumausainerikollisuus on kaksinkertaistunut muutamassa vuodessa.

Tämä tietopaketti on käytännön sovellus työstämme ja sen tarkoituksena on  antaa
lisätietoa opiskelijoille ja koululaisille yleisimmistä päihteistä, niiden  vai-
kutuksista, tunnistuksesta ja haitoista.

Toivottavasti tietopakettimme saa teidät oivaltamaan sitä ongelmaa,  joka  päih-
teiden käyttöön liittyy. 


{DHistoria

Huumausaineet levisivät 1940 - 1950-luvuilla. Ensimmäinen huumeaalto  osui  Suo-
meen 1969 - 1974. Silloin hyvin menestyneet nuoret aloittivat klassisten huumei-
den, lähinnä kannabiksen ja LSD:n käytön suurimmissa kaupungeissamme. Useimmiten
oli kyse kokeilukäytöstä ja huumeiden käyttö jäi. Huumeaalto vaimeni ja  ongelma
näytti tasaantuneen lähes kahdeksi vuosikymmeneksi.
1970-luvulla ns. kovat huumeet  kuten  heroiini  ja  morfiini  olivat  yleisesti
käytössä Euroopassa, ja tällöin huumeongelma tunnustettiin myös Suomessa. Vuonna
1983 huumeiden väärinkäyttäjiä oli arviolta n. 5000 ja kokeilijoita n.  50  000.
Yli puolet huumausaineista oli hasista.

Nyt 1990-luvulla ollaan yksimielisiä siitä, että  Suomi  ratsastaa  toisen  huu-
meaallon harjalla. Maassamme on eri mittareiden mukaan pahin huumetilanne kautta
aikojen. Huumeiden käyttö on toistaiseksi vähäisempää kuin  muualla  Euroopassa.
Suomessa päihdeongelmien erityispiirteenä on huumeiden, lääkkeiden ja  alkoholin
sekakäyttö. Huumausaineet voidaan luokitella joko lääketieteellisesti tai  juri-
disesti.


{DHuume, huumausaine, päihde?

Nuorison voimakkaasti lisääntyneen huumausaineiden käytön myötä otettiin Suomes-
sa 1960-luvun lopulla käyttöön lyhyempi termi "huumeet", joka on  kielenkäytössä
vakiintunut yleensä tarkoittamaan ns. varsinaisia huumausaineita kuten kannabis-
ta, amfetamiinia,  metamfetamiinia,  MDMA:a,  morfiinia,  heroiinia,  kokaiinia,
LSD:tä jne.

Huumausaineita ovat varsinaisten huumeiden lisäksi monet jännitystä  lieventävät
lääkkeet ja unilääkkeet, liuottimet, liimat ja lakat sekä eräät lääkkeet,  joita
saa reseptillä tai ilman reseptiä ja joilla etenkin ylisuurina annoksina on huu-
maava vaikutus.

Termeistä laajin on päihde. Päihdyttävien aineiden eli päihteiden joukkoon  las-
ketaan edellä mainittujen huumausaineiden ja lääkeaineiden lisäksi alkoholi.

{6                                                                     ---------->
Lainopillisesti huumausaineilla tarkoitetaan aineita ja  valmisteita,  jotka  on
mainittu Suomea sitovassa kansainvälisessä huumausaineyleissopimuksessa ja  psy-
kotrooppisia aineita koskevassa yleissopimuksessa. Lääketieteellisesti määritel-
tynä huumausaineet ovat aineita, jotka aiheuttavat  psyykkisen  ja/tai  fyysisen
riippuvuuden.

Voidaan siis sanoa, että huumausaineet ovat  riippuvuutta  aiheuttavia  aineita,
joiden katsotaan olevan yksilölle ja yhteiskunnalle niin vaarallisia, että  nii-
den leviäminen on estettävä tai sitä on rajoitettava erityisin  lainsäädäntötoi-
min.

Huumausaineen valmistuksena pidetään tuotantoa lukuun ottamatta kaikkia menetel-
miä, joilla huumausaineita voidaan aikaansaada. Valmistuksena  pidetään  lisäksi
puhdistamista sekä huumausaineiden muuntamista toisiksi huumausaineiksi. Huumau-
saineen tuotannolla tarkoitetaan oopiumin, kokanlehtien, kannabiksen tai  kanna-
bishartsin erottamista kasveista, joista niitä saadaan. 


{DHuumausainelaki

1.1.1994 voimaan astunut uusi huumausainelaki, 14.7.1995 voimaan astunut huumau-
saineasetus ja rikoslain täydennys  huumausainerikoksista  määrittelevät,  mitkä
aineet ovat huumausaineita, millaisessa tilanteessa aineen käyttäminen on  rikos
ja mitä rangaistuksia lain rikkomisesta aiheutuu.

Huumausaineen tuotanto, valmistus, maahantuonti, maastavienti,  jakelu,  kauppa,
hallussapito ja käyttö muuhun kuin lääkinnällisiin, tieteellisiin tai huumausai-
nerikosten ehkäisemistä tai tutkintaa  edistäviin  tarkoituksiin  on  kielletty.
Suomessa yleisimmät  huumausainerikokset  koskevat  aineiden  hallussapitoa  tai
käyttämistä.
Huumausainerikoksesta tuomitaan sakkoon tai vankeusrangaistukseen enintään  kah-
deksi vuodeksi, törkeästä huumausainerikoksesta vankeuteen vähintään yhdeksi  ja
enintään kymmeneksi vuodeksi, huumausainerikoksen valmistelusta sakkoon tai van-
keuteen enintään kahdeksi vuodeksi ja huumausainerikoksen edistämisestä  (jollei
teko ole rangaistava osallisuutena huumausainerikokseen tai törkeään  huumausai-
nerikokseen) sakkoon tai vankeuteen enintään kahdeksi vuodeksi. 


{DMiksi päihteitä käytetään?

Ei yhtään syytä

Päihteiden kokeilulla tai käytöllä ei ole selkeitä yksittäisiä syitä.  Syitä  on
etsitty ihmisten persoonallisuuden piirteistä, ympäristötekijöistä ja päihteistä
itsestään. Taustatekijöitä on aina useita ja ne ovat ihmisillä erilaisia. Kokei-
luun ja käyttöön johtanut elämäntilanne on jokaisella yksilöllinen. 


{DKokeilu

Päihteitä kokeilevat ovat usein itsenäistymässä olevia nuoria. Kokeilulla  nuori
haluaa ehkä osoittaa kykynsä tehdä vanhmepien tahdosta riippumattomia  ratkaisu-
ja. Päihteitä saatetaan pitää salaperäisinä ja kiehtovina  ja  niitä  kokeillaan
pelkästä uteliaisuudesta. Kokeiluun voi vaikuttaa myös toveripiirin vaikutus tai
nuoren halu kuulua jengiin. Kokeilija tulee aineesta riippuvaiseksi hyvinkin no-
peasti, joistakin aineista jopa parin käyttökerran jälkeen. 



{6                                                                     ---------->
{DMitä päihteistä haetaan?

Päihteiden avulla yritetään ratkaista tai paeta erilaisia omaan elämään  liitty-
viä ongelmia. Päihteistä haetaan apua yksinäisyyteen, turvattomuuteen ja  masen-
nukseen. Niillä yritetään helpottaa ahdistuneisuutta ja  tuskaisuutta  tai  lau-
kaista jännitystiloja. Osalle käyttäjistä tärkeintä  on  uusien  tajunnantilojen
etsiminen, osa hakee jännitystä tai mielihyvän kokemuksia. 


{DKäyttö

Suurin osa kokeilijoista lopettaa kerran  tai  kahden  jälkeen.  Kokeilu  muttuu
käytöksi, jos käyttäjä kokee päihteiden myönteiset vaikutuksen suuremmiksi  kuin
kielteiset. Päihteiden käyttö voi olla hallittua,  mutta  joissakin  tapauksissa
käyttö voi muuttua hallitsemattomaksi tai pakonomaiseksi. 


{DRiippuvuus

Riippuvuus voi olla psyykkistä, fyysistä tai sosiaalista. Psyykkinen  riippuvuus
tarkoittaa  sitä,  että  henkilö  tuntee  ja  uskoo  käyttämänsä  aineen  olevan
välttämätöntä hyvinvoinnilleen. Aineen  käyttämättömyydestä  seuraa  esimerkiksi
haluttomuutta, aloitekyvyttömyyttä, masennusta ja henkisen tason laskua.

Fyysisessä riippuvuudessa aineen käyttö muuttaa elimistön toimintoja siten, että
käytön keskeytyminen aiheuttaa ruumiillisia  vieroitusoireita  kuten  väsymystä,
pahoinvointia, erilaisia kipuja, tuskaisuutta, oksentelua ja kouristuksia. Vaik-
ka fyysinen  riippuvuus  saataisiinkin  hoidettua  lääkinnällisin  toimenpitein,
psyykkinen riippuvuus saa käyttäjän usein palaamaan aineiden pariin.
{6                                                                     ---------->
Sosiaalisesti päihteistä riippuvainen haluaa säilyttää  asemansa  yhteisössä  ja
jatkaa päihteiden käyttöä ympäristönsä vaikutuksesta. 


{DPäihteiden käyttäjän tunnistaminen

Huumausaineiden päihdekäyttö on lisääntymässä. Yleisimpiä  Suomessa  käytettäviä
laittomia huumausaineita ovat kannabis, amfetamiinivalmisteet, opiaatit ja  hal-
lusinogeenit. Suurin osa huumausaineiden käytöstä jää  hoito-organisaatioissakin
edelleen tunnistamatta. Vain pieni osa huumausaineiden  käyttäjistä  hakee  apua
ratkaistakseen päihdeongelmansa.

Huumausaineiden saannin loppuminen on tyypillinen tilanne, jolloin käyttäjä  ha-
keutuu vastaanotolle vieroitusoireiden vuoksi. Muita syitä avun hakemiseen  voi-
vat olla työpaikan menettämisen uhka tai  läheisten  kehotus  hakeutua  hoitoon.
Usein potilas on hoidon suhteen ambivalentti eli kykenemätön tekemään ratkaisua,
ja hänen toiveensa avusta muuttuu nopeasti. Vastaanotolla lääkereseptiä  vaativa
potilas voi käyttäytyä vilpillisesti tai väkivaltaisestikin.

Parhaiten tietoa päihteiden osuudesta oireisin saa kysymällä potilaalta  suoraan
myös huumausaineiden käytöstä. Epäily siitä, että potilas käyttää  huumausainei-
ta, muodostuu useista havannoista. Potilaan ystäväpiiri tai  elämänarvot  voivat
muuttua radikaalisti. Hän saattaa laiminlyödä  sosiaalisia  velvoitteitaan  suh-
teessa läheisiinsä ja työhön tai opiskeluunsa.  Potilasta  tutkittaessa  voidaan
todeta iholla injektioarpia. Potilas voi  vaikuttaa  päihtyneeltä,  vaikkei  hän
tuoksu alkoholilta, eikä alkometrin mukaan uloshengitysilmassa ole alkoholia.

Päihteiden viimeaikainen käyttö voidaan vastaanotolla  todeta  nopeasti  virtsan
seulontamenetelmillä. Monien ristireaktioiden  ja  muiden  virhemahdollisuuksien
vuoksi positiivista tuloksista pitää tehdä virtsan päihde-erittelytutkimus  var-
mistuksineen.

Unettomuus ja ahdistuneisuus ovat tavallisia  huumausaineiden  vieroitusoireita.
Äkillisten sekavuustilojen yhtenä syynä voi olla huumausaineiden käyttö tai vie-
roitusoireet. Huumeiden ja päihteiden sekakäyttäjillä on usein muita samanaikai-
sia hoitoa vaativia somaattisia ja  psyykkisiä  sairauksia.  Huumausainepotilaan
sekavuus voi liittyä johonkin samanaikaiseen somaattiseen sairauteen kuten  kal-
lovammaan, lääkemyrkytykseen, infektioon, sokeritasapainon häiriöön  tai  hypok-
siaan. Psyykkisistä sairauksista erityisesti asosiaalinen  persoonallisuushäiriö
on yleinen huumeiden ja päihteiden sekakäyttäjillä. 


{DYleisimmät päihteet

Päihteet vaikuttavat ihmisen psyykkisiin ja fyysisiin toimintoihin  ja  tajunnan
tasoon. Psykoaktiivisia aineita on käytetty sekä päihteinä että lääkkeinä.  Myös
lääkinnälliseen käyttötarkoitukseen soveltuvilla  aineilla  voidaan  aikaansaada
päihtymistila mm. yliannostelemalla niitä tai käyttämällä niitä yhdessä  alkoho-
lin ja huumeiden kanssa. Päihdyttävät aineet jaetaan kolmeen ryhmään:  alkoholi,
lääkkeet ja huumeet. 


{DKannabis

Kannabistuotteet kuten hasis ja marihuana ovat yleisimpiä  Suomessa  laittomasti
käytetyistä huumausaineista. Kannabistuotteiden tehoaine on tetrahydrokannabino-
li eli THC, jota saadaan hamppukasvista erittyvästä pihkasta. Ensimmäiset  viit-
taukset hampun käyttöön nautintoaineena löytyvät 4000 vuotta  vanhasta  Atharva-
vedasta, jossa hamppu mainitaan yhtenä Intian  pyhistä  kasveista.  Intiasta  ja
Kiinasta hamppu levisi hitaasti myös Eurooppaan  ja  Yhdysvaltoihin.  1900-luvun
alkupuolella kiinnostus marihuanaa kohtaan nautintoaineena kasvoi  alkoholikiel-
tolakien vuoksi. Seurauksena myös kannabistuotteet kiellettiin.

Hasis on hampun kukinnoista ja lehdistä kerättyä, voimakkaasti tuoksuvaa pihkaa,
joka on puristettu levyksi, puikoksi tai palloksi. Yleensä piipussa tai sätkässä
tupakkaan sekoitettu hasis on kiinteää massaa tai muruja, joiden väri  vaihtelee
vaaleasta  harmahtavasta  ruskeaan  tai  miltei  mustaan.  Suomessa   yleisimmin
käytettävä kannabis on hasista. Hasisöljy on kannabiskasvista  puristettu  öljy,
jonka THC-pitoisuus on korkea. Sitä käytetään liuotettuna suun kautta tai  esim.
kostuttamalla savuke hasisöljyllä.

Marihuana on kuivattua hampun  lehteä  ja  kukintoa.  Piipussa,  itsekäärityissä
sätkissä tai filtterittömissä savukkeissa poltettava  ruskehtava  tai  vihertävä
marihuana muistuttaa oreganoa tai rouhittua ruohoa. Se on teholtaan selvästi ha-
sista miedompaa. Marihuanaa ei juuri tuoda ulkomailta, vaan se kasvatetaan  suu-
reksi osaksi kotona.

Poltettaessa kannabiksen mielihyvää tuottava vaikutus alkaa muutamassa minuutis-
sa ja kestää pari kolme tuntia. Kannabis vaikuttaa vielä noin 12  tuntia  käytön
jälkeen psykomotoriseen suorituskykyyn  ja  kognitiivisiin  toimintoihin.  THC:n
puoliintumisaika  on  noin  kahdeksan   päivää.   Kannabinolit   poistuvat   yk-
sittäiskäytön jälkeen kehosta vasta jopa viikkojen kuluttua. Säännöllisen käytön
ja suurkulutuksen yhteydessä kehoon varastoituu näin THC-kertymiä, jotka  voivat
aiheuttaa päihdetiloja vapautuessaan elimistöön.

Käyttäjien kannabistuotteille antama nimi on pilvi, joka  kuvaa  käyttäjien  ai-
neelta odottamaa vaikutusta. Muita katunimityksiä kannabistuotteille  ovat  mari
(mara), hamppu, ruoho, tötsyt, paukut, imut, öljy, dulla, möyhy ja hasa. 

{6                                                                     ---------->
{8Vaikutus:

{A- hyvänolon tunne, euforia
{A- puheliaisuus, hilpeys/syrjäänvetäytyminen, uneliaisuus
{A- tunne syvällisestä itsensä ymmärtämisestä
{A- häiriöt ajan, paikan, etäisyyden ja nopeuden tajussa, muistihäiriöt
{A- koordinaatio- ja tilannearviokyvyn heikkeneminen
{A- vaikutukset yksilöllisiä

{8Tunnistus:

{A- verestävät silmänvalkuaiset
{A- poltetun hamppuköyden haju vaatteissa ja sisätiloissa
{A- hasispiippu, vaa'at, veitset, aineen palaset

{8Haitat:

{A- aineen keräytyvät jatkuvassa käytössä aivoihin
{A- keskittymiskyvyn häiriöt, yrityshalun sammuminen
{A- asteeltaan vaihteleva henkinen riippuvuus


{DAmfetamiini

1930-luvulla amfetamiini otettiin käyttöön nuhalääkkeenä. Myöhemmin  sen  avulla
on yritetty hoitaa mm. narkolepsiaa,  keskittymishäiriöitä,  lasten  yliaktiivi-
suutta, liikalihavuutta ja  masennusta.  Toisessa  maailmansodassa  amfetamiinia
käytettiin taisteluväsymyksen ehkäisijänä varsinkin Saksassa ja Japanissa. Amfe-
tamiinia ja sen sukulaisaineita käytettiin Suomessa  mm.  masennus-  ja  laihdu-
tuslääkkeinä vuoteen 1968 asti, jolloin aine määriteltiin  huumausaineeksi  eikä
sitä sen jälkeen ole käytetty Suomessa lääkkeenä. Amfetamiini ja sen  synteetti-
set päihdekäyttöön tarkoitetut johdannaiset ovat yleisesti käytettyjä huumausai-
neita.

Amfetamiinivalmisteet  ovat  kemiallisia  valmisteita,  fenyylijohdoksia,  jotka
esiintyvät vaaleina, epäpuhtauksien vuoksi erisävyisinä  jauheina,  tabletteina,
kapseleina ja liuoksina, joita käytetään ruiskeina lihakseen  tai  suoneen  sekä
suun kautta. Amfetamiini poistuu elimistöstä noin viikossa.

Aineelta odotettuja vaikutuksia kuvaavat siitä käytetyt katunimet piri, blomste-
ri, pirna, spiidi ja vauhti. Siitä etsitään vastapainoa uhkaavalle masennukselle
ja mitättömyyden tunteelle. 

{8Vaikutus:

{A- hyvän oloinen kiihotustila, muistuttaa seksuaalista elämystä
{A- hermostuneisuus, aistiharhat, agressiivisuus, kärsimättömyys
{A- suu kuivuu, virtsarakon tyhjennys vaikeutuu
{A- unettomuus, ruokahaluttomuus
{A- nopeasti kehittyvä kasvava riippuvuus, sietokyvyn kasvu

{8Tunnistus:

{A- levottomuus, hermostuneisuus ja hikoilu
{A- kiihtynyt pulssi ja hengitys, laajentuneet silmäterät
{A- sanavalmius ja itsetietoisuus
{A- pistojäljet käsivarsissa, laihtuminen


{6                                                                     ---------->
{8Haitat:

{A- taudit likaisista ruiskuista (mm. keltatauti, sukupuolitaudit, hiv)
{A- mielenhäiriöt (pelko- ja paniikkitilat)
{A- kuolema yliannostuksesta, aivoverenvuoto
{A- nopeasti kehittyvä henkinen ja ruumiillinen riippuvuus
{A- suurina annoksina vainoharhaisuutta tai amfetamiinipsykoosi


{DEcstasy (ekstaasi)

Ekstaasia (metyleenidioksimetamfetamiini, MDMA) voidaan  kutsua  hallusinogeeni-
seksi amfetamiiniksi. Saksalainen Merck patentoi MDMA:n jo vuonna 1913 ilmeises-
ti laihdutuslääkkeeksi. Tuotetta ei kuitenkaan koskaan  markkinoitu.1953  Yhdys-
valtojen armeija kokeili ainetta huhujen mukaan tarkoituksenaan  löytää  totuus-
seerumi. Suuren yleisön tietoisuuteen ekstaasin toi legendaarinen  tohtori  Ale-
xander Shulgin. Myös muita amfetamiinin johdannaisia kuten  metyleenidioksiamfe-
tamiinia (MDA) ja bromidimetoksiamfetamiinia (DOB) on  viime  aikoina  liikkunut
Suomenkin markkinoilla.

Ekstaasi on valkoista jauhetta, josta voidaan puristaa erivärisiä  ja  -kokoisia
kuvituksilla tai sydänkaiverruksilla koristeltuja pillereitä,  valmistaa  kapse-
leita ja annostella pulverina. (Samassa muodossa leviävät myös MDA ja DOB.) Eks-
taasi on emäsmuodossaan myskinhajuista ja polttavan makuista  öljyä.  Ekstaasie-
ristä on löydetty usein mm. LSD:tä, kofeiinia, amfetamiinia ja jopa myrkkyä, st-
rykniiniä.

Ekstaasia ei liikkeellä ole suhteellisesti paljon, mutta se  vetoaa  erityisesti
nuoriin. Osittain se on liittynyt nuorisokulttuuriin ja  se  on  vaikutukseltaan
nuorten   suosima,   joten   se   on   juurtunut   kaikkein   potentiaalisimpaan
käyttäjäryhmään. Nuoret hakevat ekstaasista rohkeutta ja vauhtia juhlintaan. Ta-
rinat ekstaasista seksihuumeena ovat kuitenkin  pelkkiä  legendoja.  Tosiasiassa
useimmat miehet eivät aineen vaikutuksen alaisena  saa  lainkaan  erektiota,  ja
naiset kokevat orgasmin laimeampana kuin tavallisesti. Aine  kiihdyttää  pulssia
ja lisää sosiaalisuutta, mutta ei seksuaalista halua.

Ekstaasin kerta-annos voi aiheuttaa verenpainekriisin ja ns. serotoniinisyndroo-
man, jolle ominaisia oireita ovat pahoinvointi, kiihtyneisyys  ja  kouristukset.
Sitä esiintyy silloin, kun ekstaasia käytetään yhdessä  serotoniinijärjestelmään
vaikuttavien  masennuslääkkeiden   kanssa.   Ekstaasi   häiritsee   myös   kehon
lämmönsäätelyjärjestelmän toimintaa ja nostaa kehon lämpötilaa.  Hikoilun  myötä
nestehukan vaara on suuri, ja fyysisen rasituksen  (tanssi,  juoksu)  yhteydessä
yksikin tabletti voi johtaa kuolemaan. Sympaattinen hermosto kiihottuu, keho käy
ylikierroksilla ja pulssi kiihtyy. Pitkäaikaiskäytössä ekstaasi  tuhoaa  seroto-
niinia välittäjäaineenaan käyttäviä hermosoluja. 

Ekstaasin katunimiä ovat adam, E, emppu, ellu, eemeli, ekstaasi ja x.

{8Vaikutus:

{A- voimakas euforia ja mielialan nousu
{A- empatian ja onnellisuuden tunteen kasvu
{A- vaikutusaika 3 - 6 tuntia
{A- korostunut henkinen ja emotionaalinen selkeytyminen
{A- yliluonnollisia tai uskonnollisia elämyksiä
{A- tehostuneet kuulo-, tunto- ja näköaistimukset
{A- isot annoserät vaikuttavat harha-aistimusten syntymiseen


{6                                                                     ---------->
{8Tunnistus:

{A- väkivaltainen ja järjetön käyttäytyminen isoja annoseriä käytettäessä
{A- yliaktiivisuus, hikoilu, voimakas tunnetilojen vaihtelu
{A- lihaskouristuksia mm. kasvoissa

{8Haitat:

{A- pahoinvointi, hikoilu, unettomuus
{A- päänsärky, verenpaineen ja pulssin kohoaminen
{A- pelkotilat, sumentuneita näkyjä
{A- ruokahaluttomuus, anoreksia
{A- pitkäaikaiskäytössä maksavaurioita ja hermosolujen tuhoutumista
{A- yliannostuksissa kouristuksia, hourailua, hengityshalvaus, kooma


{DLSD

Voimakkain tunnettu aistiharhoja aiheuttava aine  on  LSD  eli  lysergidi.  3000
vuotta sitten kreikkalaiset Eleusiksen mystikot  joivat  sakramentteinään  tora-
jyväsienestä saatavaa ergotamiiniä sisältäviä juomia. Samasta  aineesta  tohtori
Albert Hoffman syntetisoi LSD-25:n vuonna 1938. Keksintö kuitenkin unohtui, kun-
nes Hoffman viisi vuotta myöhemmin sai ainetta vahingossa elimistöönsä  ja  koki
ensimmäisen LSD-tripin. LSD:tä kokeiltiin psykoterapeuttiseen käyttöön 1950-  ja
1960-luvuilla. Se oli erityisen suosittu hippikulttuurissa, koska  sen  koettiin
antavan mystisiä kokemuksia, lisääntynyttä luovuuden tunnetta ja elämän  tarkoi-
tuksen ymmärtämistä. Nykyään Yhdysvaltojen lainsäädäntö määrittelee  todistetta-
vasti vähintään seitsemän kertaa LSD:tä nauttineen henkilön oikeustoimikelvotto-
maksi (legally insane).
{6                                                                     ---------->
LSD valmistetaan kemiallisesti ja se on puhtaana väritön neste.  Sitä  käytetään
kapseleina, tabletteina, jauheena, liivatelevyinä ja  nesteenä.  Uusin  suuntaus
ovat ulkomailta saatavat lysergihappoamidia sisältävät siemenet. Neste on  usein
imeytetty ns. trippipalasiin eli pieniin paperinpaloihin, jotka ovat väritettyjä
ja kuvitettuja. Aivoihin asti kaikista nautituista LSD-molekyyleistä pääsee vain
tuhannesosia, jotka nekin poistuvat muutamassa  minuutissa.  Silti  vaikutus  on
voimakas, alkaa 10 - 60 minuutissa ja kestää 8 - 12 tuntia.

Käyttäjän persoonallisuuden, ennakko-odotusten, kavereiden ja paikan jossa matka
tehdään on todettu vaikuttavan siihen, millaisia  tuntemuksia  LSD  saa  aikaan.
Matka voi olla epämiellyttävä tai miellyttävä. LSD-matkaan tai trippiin  liittyy
usein hulluuden elämyksiä, skitsoilua ja sekoamista, ja matka  voi  myös  "jäädä
päälle". Jotkut ovat kertoneet käyttäneensä LSD:tä nimenomaan voittaakseen  oman
hulluudenpelkonsa.

Katunimityksiä ovat matka, trippi, happo, naksu ja lappu.  LSD  aiheuttaa  vähän
riippuvuutta ja sen toksisuus on pieni. Keskivertoihmisen tappamiseen tarvittai-
siin tuhansia annoksia. Aineen vaikutuksen alaisena voimakkaista  aistiharhoista
kärsivä käyttäjä voi  kuitenkin  itse  vahingoittaa  itseään.  Aineen  krooninen
käyttö on harvinaista ja merkki vakavasta psyykkisestä häiriöstä. 

{8Vaikutus:

{A- voimakkain tunnettu aistiharhoja aiheuttava aine
{A- epätodelliset mielikuvat, näkö- ja kuuloharhat
{A- minäkäsitteen häiriöt, tunne minän jakautumisesta
{A- muutokset ajan, paikan ja etäisyyden arviointikyvyssä
{A- itsetunnon kohoaminen, paniikki, hilpeys/masentuneisuus

{6                                                                     ---------->
{8Tunnistus:

{A- vaikutelma mielenhäiriöstä, sekavuus, vapina, pelkotilat
{A- syljenerityksen lisääntyminen, liikkeiden epävarmuus

{8Haitat:

{A- itsestään uusiutuvat mielenhäiriöt, pysyvä mielisairausriski
{A- kromosomivauriot
{A- krooninen pelokkuus, itsemurhat, henkinen riippuvuus


{DOpiaatit

Unikon narkoottinen vaikutus on tunnettu 6000 vuotta.  Ensimmäisenä  sitä  käyt-
tivät mesopotamialaiset 4000 eKr..  Homeroksen  ja  Hippokrateen  kirjoituksista
löytyy mainintoja unikon parantavasta vaikutuksesta.  1800-luvun  alkuun  saakka
opiaatit olivat yleisiä lääkkeitä.  Injektioneulan  keksiminen  vuosisadan  puo-
livälissä tuotti suuren määrän oopiuminarkomaaneja, yleinen harhaluulo kun  oli,
että aine tekee riippuvaiseksi vain suun kautta nautittuna.  1800-luvun  lopulla
lääkinnällinen käyttö väheni ja opiaatteihin liitettiin mielikuva "epäilyttävien
kansanosien" nautintoaineesta. Ennen 1960-lukua niitä käyttivät  lähinnä  aikui-
set. Ensimmäinen ja toinen maailmansota tuotti jonkin verran  opiaattiriippuvai-
sia henkilöitä, ja käyttäjinä oli myös lääkäreitä ja muuta hoitohenkilökuntaa.

Opiaatit eli klassiset huumausaineet valmistetaan oopiumiunikon  kukasta,  josta
saatu uute muutetaan kemiallisesti oopiumiksi, morfiiniksi, kodeiiniksi tai  he-
roiiniksi (ns. luonnonopiaatit). Vahvin niistä on heroiini, kolme  neljä  kertaa
vahvempi kuin morfiini. Miedoin vaikutus on kodeiinilla, noin kuudesosa  morfii-
nin tehosta. Synteettisesti valmistettuja opiaatteja ovat mm. meperidiini,  bup-
renorfiini, dekstropropoksifeeni, petidiini ja metadoni, jota käytettiin  aikai-
semmin vieroituksessa mutta  josta  luovuttiin  monen  vieroituspotilaan  tultua
siitä riippuvaiseksi.

Nykyään lääketieteen tarpeisiin valmistetaan vain  kodeiinia  yskänlääkkeitä  ja
morfiinia voimakkaan kivun lievitystä varten niiden kipualievittävän, anageetti-
sen ominaisuuden vuoksi. Lääkekäyttöön tarkoitettua morfiinia ja kodeiinia  kul-
keutuu katukauppaan apteekkimurtojen ja salakuljetusten seurauksena.  Myös  syn-
teettisiä opiaatteja leviää eri tavoin laittomaan kauppaan. Dekstropropoksifeeni
ja erityisesti sen pitkävaikutteinen aineenvaihduntatuote ovat  hyvin  myrkylli-
siä.  Dekstropropoksifeeni  on  nykyään  erityisesti  yhdessä  alkoholin  kanssa
käytettynä tärkein lääkekuolemia aiheuttava aine.

Opiaatteihin, erityisesti heroiiniin, riippuvuus syntyy nopeammin kuin mihinkään
muuhun huumeeseen. Ne aiheuttavat voimakasta ja kasvavia annoksia vaativaa riip-
puvuutta ja ovat suonensisäisesti käytettäviä, kalliita  ja  usein  epäpuhtaita.
Viime aikoina Suomen markkinoilla esiintynyt heroiini on ollut myös poltettavaa.
Poltettavan heroiinin yleistyminen on madaltanut käyttökynnystä  ja  siihen  jää
koukkuun siinä kuin suonensisäisesti käytettyynkin.  Kukkakaupoista  ostettavien
kuivattujen unikoiden käyttäminen morfiinin lähteenä (mm. teenä) on yksi  uusim-
mista suuntauksista.

Kokeilu voi alkaa uteliaisuudesta tai sattumalta. Hyvänolon tunne voi olla  niin
voimakas, että kokeilija ajautuu helposti väärinkäyttäjäksi. Vieroitusoireet al-
kavat muutaman tunnin kuluessa aineen vaikutuksen loputtua ja ilmenevät  lähinnä
psyykkisenä levottomuutena, mutta kehittyvät melko nopeasti selvästi  fyysisiksi
ja parin vuorokauden kuluessa pahimmillaan sietämättömiksi kiputiloiksi, kouris-
tuksiksi, ripuliksi ja jopa tajuttomuuskohtauksiksi.

{6                                                                     ---------->
Opiaateista käytettyjä katunimityksiä ovat hepo, polle, horse, hidas, mopo,  mo-
fa, opa ja orkku.

{8Vaikutus:

{A- hyvän olon tunne, sekavuus, sammaltava puhe, väsymys
{A- jännittyneisyys ja ahdistuneisuus katoavat
{A- liikkeet ja refleksit hidastuvat
{A- seksuaalinen haluttomuus, ruokahaluttomuus, sietokyvyn kasvu

{8Tunnistus:

{A- supistuneet silmäterät, pistojäljet käsivarsissa
{A- erittäin voimakkaat vieroitusoireet

{8Haitat:

{A- nopea ja erittäin voimakas henkinen ja ruumiillinen riippuvuus
{A- pakonomainen tarve käyttää ainetta jatkuvasti
{A- taudit neuloista (hepatiitti, jäykkäkouristus, hiv)
{A- yliannostuksesta hengityshalvaus, kuolema


{DKokaiini

Ensimmäisinä kokaiinin huumaavaan vaikutukseen tutustuivat inkat, jotka pureske-
livat kokapensaan lehtiä mm. uskonnollisten  rituaalien  aikana.  Kasvi  siirtyi
vanhalle mantereelle espanjalaisten valloittajien laivoissa. Vuonna 1860  Albert
Niemann eristi kokalehdistä kokaiinin,  josta  tuli  suosittu  paikallispuudute,
jonka mahdollisuuksia mm. Sigmund Freud on tutkinut. Ainetta käytettiin myös pi-
risteenä sekä oopiumi- ja lääkeriippuvuuden poistamiseen.

Vuosisadan vaihteessa alettiin kiinnittää huomiota kokaiinin aiheuttamiin ongel-
miin ja kuolemantapauksiin. Coca-Colan sisältämä kokaiini korvattiin vuonna 1903
(17 vuoden jälkeen)  kofeiinilla.  Ensimmäisessä  maailmansodassa  kokaiini  oli
vielä laajalti käytössä piristeenä ja puudutusaineena. 80-luvulla Kolumbian  oi-
keusministeri murhattiin hänen kehotettuaan maan viranomaisia toimimaan  kokaii-
nilaboratorioiden hävittämiseksi. Kokapensaat kasvatetaan yleensä Boliviassa tai
Perussa, ja itse kokaiini valmistetaan mm. Kolumbiassa. Tällä hetkellä Yhdysval-
lat lienee kuluttajamaista suurin, ja  siellä  ongelmaa  on  yritetty  ratkaista
pitkään. Suomessa krooninen kokaiinin käyttö on lisääntynyt jyrkästi.

Kokaiini valmistetaan kokapensaan lehdistä. Kasvin ravintoarvo on  varsin  hyvä:
sata grammaa kokalehtiä sisältää 1275 kJ energiaa, 18,9 grammaa proteiinia, 42,6
grammaa hiilihydraatteja sekä lisäksi monia hivenaineita ja vitamiineja. Kokaii-
ni eli kokaiinihydrokloridi on  valkoista  jauhetta,  jota  käytetään  käytetään
useimmiten nestemäisessä muodossa suonensisäisesti, vaikka  mielikuva  valkoisen
jauheen nuuskaamisesta onkin elokuvien ansiosta vahva. Ice ja crack ovat kokaii-
nijauheesta kemiallisesti  emäksiseksi  muutettuja  kokainiin  freebase-muotoja,
joiden kovia, kellertäviä tai vaaleanruskeita pieniä rakeita  käytetään  poltta-
malla. Kokaiinitahna eli kokabase on välivaiheen uutos kokalehdistä.

Pieninä annoksina kokaiini tuottaa hyvänolontunteen, johon liittyy mm.  väsymyk-
sen ja nälän katoaminen sekä älyllisen ja fyysisen suorituskyvyn  lisääntyminen.
Vaikutukset muistuttavat amfetamiinin vaikutuksia mutta ovat  lyhytkestoisempia.
Pulssi kiihtyy, verenpaine nousee, ruokahalu katoaa. Suuret annokset aiheuttavat
ylivireyttä,  sekavuutta,  hallusinaatioita  ja   kouristuksia.   Säännöllisestä
käytöstä voi seurauksena olla psyykkinen ja joissain tapauksissa  myös  fyysinen
riippuvuus,  unettomuutta,  ruokahaluttomuutta,  persoonallisuushäiriöitä   sekä
lisääntynyttä taipumusta väkivaltaiseen ja epäsosiaaliseen käytökseen.  Aine  on
myrkyllistä keskushermostolle. Yliannostus aiheuttaa tuskatiloja, kehon lämpöti-
lan nousua, hallusinaatioita, kouristuksia ja voi johtaa kuolemaan.

Nuuskauksen ja pistoksen vaikutus kestää 20 minuutista kahteen tuntiin  ja  sitä
seuraa rauhattomuus, ärtyisyys  ja  alakuloisuus.  Muutaman  vuorokauden  käytön
jälkeen elimistön uupumisen tai aineen  loppumisen  vuoksi  käyttäjä  "romahtaa"
voimakkaisiin vieroitusoireisiin ja muuttuu sekä  väsyneeksi  että  unettomaksi.
Hän on myös masentunut, hermostunut, vainoharhainen,  ruokahaluton,  pahoinvoipa
ja kylmettynyt, joskus itsemurhaa hautova tai psykoottinen.  Poltetun  kokaiinin
vaikutus alkaa 15 - 30 sekunnissa. Se tuottaa voimakkaan, mutta vain 6 - 12  mi-
nuuttia kestävän ja nopeasti haihtuvan euforian. Heti hyvänolontunteen  kadottua
käyttäjä haluaa lisää.

Kokaiinin kutsumanimiä ovat C, koka, kokis, jää ja lumi.


{DMeskaliini

"Valkoinen mies menee kirkkoonsa ja puhuu Jeesuksesta;  intiaani  menee  tiipii-
hinsä ja puhuu Jeesukselle." - Quanah Parker (comanche-intiaani, joka puhui  ri-
tualisoidun kristillisen peyotenkäytön puolesta vuosisadan alussa)

Pohjois-Meksikossa kasvavasta peyotekaktuksesta  saatava  meskaliini  on  vanhin
tunnettu hallusinogeeni. Sen seremoniallisesta käytöstä on  arkeologisia  todis-
teita yli 3000 vuoden takaa. 60-luvulla  peyotekaktusta  myytiin  Yhdysvalloissa
sadan kappaleen postimyyntierissä. Vuonna 1970 aine kiellettiin lainsäädännöllä.
Pitkän taistelun jälkeen intiaanit saivat oikeuden käyttää meskaliinia rituaali-
siin tarkoituksiin. 1918 perustetun Amerikan alkuperäisasukkaiden  kirkon  jäse-
nillä on oikeus nauttia peyotea sakramenttina.
{6                                                                     ---------->
Kaktuksen maanpäällinen osa, kruunu, koostuu kiekon muotoisista "napeista", jot-
ka leikataan irti ja kuivataan. Kuivattuja nappeja pureskellaan  tai  liuotetaan
vedessä huumaavaan liuoksen aikaansaamiseksi. 5 grammassa kuivattua  peyotea  on
noin 0,5 grammaa meskaliinia, jonka vaikutus kestää n.  12  tuntia.  Meskaliinia
voidaan tuottaa myös synteettisesti. Meskaliini  aiheuttaa  hallusinaatioita  ja
ajan ja etäisyyden arviointikyvyn heikkenemistä. Yliannostuksesta seuraa voimak-
kaampia "matkoja", psykooseja ja jopa kuolema. 


{DHuumesienet

Huumeina käytettävien sienten sisältämä psilosybiini ja psilosiini ovat  voimak-
kaita hallusinogeenejä. Näitä ns. huumesieniä kasvaa miltei koko maailmassa ark-
tisia alueita lukuunottamatta. Etelä-Amerikan alkuperäiskulttuureissa sieniä  on
tuhansia vuosia käytetty sakramentteina ja oraakkeleina. Atsteekkien  yhteiskun-
nassa sienet olivat hyväksytty päihde, kun taas alkoholin  käytöstä  rankaistiin
kuolemalla. Etelä-Amerikassa tutkimustyötä tehnyt kasvitieteilijä Gordon  Wasson
tutustui sieniin ennustaja Maria Sabinan kautta. Wasson  toi  tutkimustuloksensa
julki 50-luvulla. Seuraavalla vuosikymmenellä sienistä tuli  LSD:n  imussa  yksi
suosituimmista hallusinogeeneistä.

Sieniä käytetään raakana, kypsennettynä tai kuivattuna suun  kautta.  2  grammaa
kuivattuja sieniä sisältää 4 - 8 grammaa psilosybiiniä tai psilosiiniä, ja  vai-
kutus kestää n. kuusi tuntia. Huumesienten vaikutukset ovat  samantapaiset  kuin
LSD:n, ja lisäksi esiintyy euforiaa ja kiihtymystä. Jotkut  saavat  vatsakipuja,
voivat pahoin ja ripuloivat. Sienet voivat aiheuttaa lyhyitä psykooseja, "pahoja
matkoja" ja "jälkimatkoja".

Toleranssi kehittyy nopeasti, ja saman  vaikutuksen  aikaansaamiseksi  tarvitsee
seuraavalla kerralla huomattavasti edellistä suuremman annoksen. Erityisiä  vie-
roitusoireita tai fyysistä riippuvuutta ei ole, mutta käyttäjä voi haluta  tois-
taa kokemuksen. Erityisiä vaikutuksia pitkäaikaiskäytössä ei ole havaittu, mutta
täytyy muistaa ettei pitkäaikaiskäyttöä ole vielä tutkittu tarpeeksi. 

Kutsumanimiä ovat mm. psilo, silokka ja tatti.


{DLääkkeet

Lääkkeiden  väärinkäyttöä  on  lääkkeiden  liikakäyttö  (niitä  käytetään  liian
pitkään tai liian suurina annoksina tai vastoin  ohjeita  huumaavaan  tarkoituk-
seen), lääketottumus (lääkkeitä nautitaan vaikka sairaus on  jo  parantunut)  ja
sekakäyttö.

Lääkeaineet voidaan jakaa käyttötarkoituksen mukaan psykoosilääkkeisiin, neuroo-
silääkkeisiin, unilääkkeisiin, depressiolääkkeisiin sekä särky- ja  kipulääkkei-
siin. Tavallisimpia väärinkäytettyjä lääkkeitä ovat nuorisoryhmissä uni- ja rau-
hoittavat lääkeaineet, jotka korostavat alkoholin ja muiden päihteiden vaikutus-
ta ja lievittävät niiden vieroitusoireita. Suurimman ongelman muodostavat  bent-
sodiatsepiiniryhmän lääkkeet, joita  käytetään  yleisesti  mm.  ahdistusta  lie-
vittävinä, rauhoittavina ja nukahtamislääkkeinä.

Tavallisin sekakäytön muoto on alkoholi ja rauhoittavat lääkkeet.  Alkoholistien
vieroitushoidossa on betsodiatsepiinien (esim. Diapam) käyttö  yleistynyt,  mikä
on saattanut luoda toistuvan tavan käyttää lääkettä vieroitustilanteessa. Krapu-
laa pelätessä pillerin otto aikaistuu ja humalatilassa saattaa  helposti  ylian-
nostella lääkkeet. Lääkkeen käytön syynä voi myös olla tarve voimistaa  humalaa.
Lääkäreiden vastaanotoilla sekakäyttäjät ovat hankalia, vetoavia ja rauhoittavia
lääkkeitä monin keinoin vaativia asiakkaita.
{6                                                                     ---------->
Sekakäytön vaaroja ovat mm. myrkytykset, arvaamaton käytös ja sekoilu, valeitse-
murhat, joutuminen piireihin, altistuminen vahvempiin huumeisiin, alentunut kyn-
nys suun kautta nautittavien huumeiden kuten amfetamiinin ja ekstaasin kokeiluun
sekä lääkkeiden hoidollisen vaikutuksen  heikkeneminen.  Pitkäaikaisvaikutuksina
ovat vaarana maksan, munuaisten ja keskushermoston vauriot. Nuorten  keskuudessa
yleistyneen sekakäytön seuraukset voivat olla kohtalokkaat, sillä pahimmassa ta-
pauksessa elimistö voi unohtaa hengittää.

Vieroitusvaiheessa sekakäyttö on siten hankalaa, että eri aineiden  vieroitusoi-
reet ilmaantuvat eri aikoina, pitkittyvät ja sekoittuvat toisiinsa. 


{8Vaikutus:

{A- voimistavat muiden päihteiden kuten alkoholin vaikutuksia
{A- lievittävät vieroitusoireita ja ahdistusta, rauhoittavat

{8Tunnistus:

{A- väsymys, uneliaisuus, sekavuus
{A- puheen kankeus, epävarmat liikkeet
{A- ahdistuneisuus, levottomuus, apaattisuus
{A- käytöshäiriöt, väkivaltaisuus ja arvaamattomuus
{A- pillerihumalainen on päihtynyt muttei tuoksu viinalle
{A- oksentelu, vapina, itsetuhoajatukset
{A- tyhjät tablettipurkit 



{6                                                                     ---------->
{8Haitat:

{A- lamaantumisen (mm. hengitys) vaara yliannostuksessa (valeitsemurhat)
{A- maksan, munuaisten ja keskushermoston vauriot, myrkytykset


{DDoping

Doping on eräs lääkeiden väärinkäytön muoto. Dopingiksi luetaan piristeet,  huu-
maavat kipulääkkeet, anaboliset aineet (steroidit, kasvuhormonit),  beeta-2-ago-
nistit, nesteenpoistolääkkeet, erityisrajoitetut aineet (kannabis, alkoholi)  ja
näytteiden manipulointiin liittyävät aineet ja menetelmät.

Dopingilla parannetaan suorituskykyä, nostetaan  kipukynnystä  ja  manipuloidaan
näytteitä. Dopingin käytöstä on selvät ja kiistattomat terveyshaitat. Esim. hor-
monien ja steroidien käyttöä harrastetaan eri voimailulajeissa ja kehonrakennuk-
sen yhteydessä ja niiden käyttäjät ihannoivat usein voimaa ja  fyysistä  kuntoa.
Steroidien ja hormonien laiton kauppa on lisääntynyt voimakkaasti viime  vuosina
ja markkinat näyttävät noudattavan huumekaupan mallia. Niitä liikkuu yhä enemmän
katukaupassa ja niiden aiheuttamia väärinkäyttöongelmia on alettu seurata yhtenä
huumeongelman muotona.

Yli 30% käyttäjistä esiintyy aineista johtuvia aggressioita, vihamielisyyttä  ja
ärtyneisyyttä. Hormonien aiheittamat lihasrappeutumat tulevat esiin  vasta  kil-
pailu-uran päätyttyä. Hormonien käyttö aiheuttaa  persoonallisuusmuutoksia  vas-
takkaisien sukupuoliominaisuuksien esiintymisen vuoksi.

Steroidien pitkäaikaiskäytön  vaikutuksia  ovat  mm.  agressiivisten  impulssien
kontrollointikyvyn  heikkeneminen,  väkivaltainen   käyttäytyminen,   depressio,
unihäiriöt, mielialan vaihtelut ja jopa psykoosi. Vieroitusoireita pitkäaikaisen
yliannostelun jälkeen ovat masentuneisuus,  libidon  heikkeneminen,  halu  saada
lisää ainetta, väsymys, levottomuus, ruokahaluttomuus ja unettomuus. 


{DImppaaminen

Imppaamisella tarkoitetaan liuottimien, liimojen ja lakkojen hengittämistä päih-
tymistarkoituksessa. Impattavat aineet eivät ole lain tarkoittamia huumausainei-
ta, vaikka ne vaikuttavat huumaavasti.

Haihtuvat petrokemian tuotteet kuten tolueeni aiheuttavat impattuina  päihtymyk-
sen, jolle on tyypillistä alentunut tajunnan taso, nystagmus,  sammaltava  puhe,
huojuva kävely, psykomotoriikan hidastuminen, vapina, lihasheikkous,  kaksoisku-
vat, sekavuus ja euforia.

Pitempään jatkuva käyttö saattaa aiheuttaa pysyviä aivovaurioita tai  vahingoit-
taa maksaa ja munuaisia. Impatessa on hankala säädellä annoksen kokoa.  Pienikin
annos voi saada aikaan sydämen toimintahäiriöitä ja johtaa jopa  kuolemaan.  Tu-
kehtumiskuolemat ovat yleisiä. Imppaajan voi tunnistaa oireiden lisäksi  tahrai-
sista vaatteista ja esim. liimanhajusta. 


{DAlkoholi
 
Yleisimmin käytetty päihde on etyylialkoholi eli etanoli, joka on kaikkien alko-
holijuomien tärkein vaikuttava aine. Noin 70% Suomessa valmistetusta alkoholista
kuluu alkoholijuomien valmistukseen ja noin 30% teolliseen  käyttöön.  Alkoholia
käytetään enää nykyään harvoin lääkkeenä. Terveydenhuollossa sitä käytetään  de-
sifiointiin ja puhdistusaineena. Jo esihistoriallisella  ajalla  on  valmistettu
alkoholijuomia. Nykyisin  alkoholi  on  useimmissa  maissa,  varsinkin  aikuisen
väestön keskuudessa, yleisesti hyväksytty laillinen päihde. Sitä  käytetään  mm.
mielihyvää tuottavien, rentouttavien, jännitystä poistavien ja estoja  laukaise-
vien ominaisuuksien vuoksi. Suurella osalla alkoholia käyttäviä ihmisiä  ei  ole
käytön vuoksi vakavia ongelmia. 


{DKäytön välittömiä seurauksia

Alkoholi alkaa imeytyä jo suusta vereen. Ravinnon nauttiminen ennen tai  jälkeen
juomisen tai sen aikana hidastaa imeytymistä. Alkoholi jakautuu tasaisesti  eli-
mistön vesiosaan, vain pieni osa imeytyy rasvakudokseen. Käytetty määrä  vaikut-
taa yksilöllisesti; esim. paino, ikä, sukupuoli, sairaudet, mielentila, raskaus,
ympäristö ja lääkitys aiheuttavat eroja vaikutuksiin.

Nousuhumala rentouttaa ja vilkastuttaa useimpia ihmisiä. Mieliala kohenee ja pu-
heliaisuus  sekä  itsevarmuus  lisääntyvät.  Jo  nousuhumalassa   monimutkaisten
tehtävien suorittaminen vaikeutuu, reaktiokyky ja koordinointi sekä useiden koh-
teiden samanaikainen seuraaminen tuottavat vaikeuksia. Liikkeet ja kävely  tule-
vat horjuviksi, puhe sammaltelee ja kuulo huononee, minkä  vuoksi  puhe  muuttuu
äänekkäämmäksi. Myös henkisesti vaativat tehtävät tuottavat hankaluuksia. Humala
kertoo hermoston toiminnan lamaantumisesta, kivun tunne vähenee ja tajunta  hei-
kentyy. Yli kolmen promillen humalatilassa tajunta alkaa kadota ja ihminen  sam-
muu.

Alkoholipitoisuuden noustessa yli neljän promillen seuraa alkoholimyrkytys. Tap-
pava veren alkoholipitoisuus vaihtelee. Humalan  tai  krapulan  seurauksena  voi
syntyä aivovaltimon tukos tai repeämä. Myös sydäninfarktiriski kasvaa  akuutissa
juomavaiheessa sekä krapulassa. Akuutti haimatulehdus voi rajun juomisen jälkeen
alkaa myös muillakin kuin alkoholisteilla. Alkoholi nopeuttaa nukahtamista, mut-
ta uni on katkonaista. Tapaturmariski lisääntyy jo nousuhumalassa. 
{DJatkuvan käytön yleisimmät haittavaikutukset

Alkoholisteilla esiintyy aivoatrofiaa (aivokudoskatoa), joka voi aiheuttaa  tyl-
sistymistä eli dementiaa. Ääreishermostovaurot (polyneuropatia) aiheuttavat tun-
tohäiriöitä, kipuherkkyyttä, kävelyvaikeuksia sekä liikuntakyvyttömyyttä. Runsas
alkoholin käyttö voi aiheuttaa  maksasairauksia  (rasvamaksa,  maksatulehdus  ja
maksakirroosi) ja kroonista haimatulehdusta, sydän- ja verenkiertoelimistön sekä
hengityselinten sairauksia. Ravitsemuksen, ruoansulatuselimistön, hormonitoimin-
nan ja unen häiriöitä esiintyy myös pitkään  jatkuneen  runsaan  alkoholinkäytön
seurauksena. Persoonallisuuden muutokset, ahdistus, masennus ja  paniikkihäiriöt
ovat yleisiä psyykkisiä oireita. Tapaturmien, keskenmenojen ja sikiön  alkoholi-
vaurioiden riskit lisääntyvät alkoholin suurkuluttajilla.

Alkoholiin kehittyy psyykkinen, fyysinen ja sosiaalinen  riippuvuus  sekä  tole-
ranssi eli sietokyky kasvaa sitä suuremmaksi, mitä useammin alkoholia nautitaan.
Krapula seuraa 1 - 3 päivää kestäneen juomisen jälkeen. Pidempiaikaisen juomisen
lopettamista seuraavia oireita  nimitetään  vieroitusoireiksi.  Alkoholismi  pi-
detään epäsuorana itsetuhona, hitaana itsemurhana. 


{DJälkikirjoitus

Olisi kiva saada palautetta, sopivatko tällaiset artikkelit Sakuun.

{8HYVÄÄ KESÄÄ KAIKILLE!

