2
1*
{A                               Internet-sanasto
{A                               ----------------

{8                                 Anu Seilonen


Tietotekniikan Liitto ry. on julkaissut  Internet-sanaston,  joka  on  eripainos
liiton ATK-sanakirjasta. Sanastossa on useita aika  mielenkiintoisia  valintoja,
ohessa muutama esimerkki: 

{Aalokas              (engl. newbie)
{Akoneisdokumentti    (engl. electronic document)
{Apalsta              (engl. newsgroup)
{Apalstan toimittaja  (engl. moderator)
{Apuhuroida (!!)      (engl. upload)
{Asamoilla            (engl. surf)
{Atiedin              (engl. communicator)
{Atoimitettu palsta   (engl. moderated newsgroup)

 
Liitto taas ei suosittele käytettäväksi  termejä  digitaalinen,  protokolla  tai
älykortti.

Mietityttää, onko järkevää yrittää väkisin vakiinnuttaa esim. palsta-sanaa,  kun
kymmenkunta vuotta  ihmiset  ovat  puhuneet  uutisryhmistä.  Sana  "palsta"  to-
dennäköisesti soittaa aivan väärää kelloa, ensimmäisenä  mieleen  tulee  lähinnä
sanomalehti. Entä kertooko "puhuroida" ihmisille yhtään mitään?  Kaiken  lisäksi
sanaston johdonmukaisuus on heikoissa kantimissa, kun esim. news reader on  kui-
tenkin suomennettu uutisohjelmaksi.
{6                                                                     ---------->
Internet-sanasto löytyy myös verkosta osoitteesta http://www.ttlry.fi.  Käykääpä
tutustumassa ja muistakaa, että sivun kautta voi tekijöille jättää  myös  palau-
tetta sanastosta.

