2
1*
{A                          Pikavilkaisu: Amiga ja Java
{A                          ---------------------------

{8                                  Janne Siren


Java on Sun Microsystemsin kehittämä oliopohjainen ohjelmointikieli. Se muistut-
taa vahvasti C:tä ja C++:aa, mutta on perinyt piirteitä myös Pascalin kaltaisis-
ta vahvasti tyypitetyistä kielistä. Java on laitteistoriippumaton  kieli,  joten
sillä tehtyjä ohjelmia voidaan ajaa periaatteessa millä  tahansa  tietokoneella.
Tämä avaakin huikeita käyttönäkymiä Internetissä, jossa Java-sovelmat (ohjelmai-
set, applets) ovat keränneet WWW-sivuilla interaktiivisuudellaan huomiota.

Java-ohjelmat käännetään lähdekoodista  Java-välikielelle  (bytecode),  joka  on
omanlaistaan konekieltä. Sunin Java-prosessorit ovat vasta työn alla, joten  ny-
kyisillä mikroilla Java-välikielisiä ohjelmia ajetaan yleensä tulkkaamalla. Myös
Amigalle löytyy Java-tulkki, itse  asiassa  kaksikin.  Harrastelijapiireissä  on
portattu Kaffe, joka toistaiseksi ei vielä osaa Javan graafisia piirteitä.

Kaupallisella puolella taasen Finale Development on kehittämässä MOca-Java-tulk-
kia, joka osaa grafiikan lisäksi FD:n  WWW-selaimen  kanssa  käytettynä  webissä
suositut sovellukset. VoygerNG-selaimen tekijä Oliver Wagner ja Haage &  Partner
taas suunnittelevat Voyageriin Java-tukea työnimellä Merapi. Merapin on  tarkoi-
tus olla valmiina heinä-elokuussa tänä vuonna. Pian siis amigistitkin voivat pe-
lailla Java-pelejä verkkosivuilla.

Kaffe löytyy Internetistä osoitteesta ftp.ninemoons.com, MOcasta saat lisätieto-
ja sivulta www.finale-dev.com, Merapin tiedotussivu  on  osoitteessa  www.haage-
partner.com/ja_e.htm ja VoyagerNG:n ominaisuuksiin ja tilanteeseen voit tutustua
osoitteessa www.vapor.com. Infoa varsinaisesta ohjelmointikielestä kannattaa ha-
kea Sunin suunnalta (java.sun.com) tai lähimmästä kirjakaupasta,  josta  luulta-
vasti löytyy hyllymetreittäin Java-opuksia.

