2
1
1 Fax.iff 279 0*
{A                 Suomen Amiga-käyttäjät ry:n kevätkokous, 1997
{A                 ---------------------------------------------

{8                               Janne Pikkarainen
{8                                  Janne Siren


Suomen Amiga-käyttäjät ry:n kevätkokous  järjestettiin  tiedekeskus  Heurekassa,
Vantaan Tikkurilassa 25. toukokuuta 1997. Kokoukseen osallistui 11  henkilöä  ja
siellä tuotiin esille useita tärkeitä asioita, kuten Sakun uskottavuus ja aktii-
visuus. Aktiivisuutta kaivataan kaikkien taholta lisää. Itse kullakin meistä  on
varmasti tietoa tai laitteistoa, josta voisi kirjoittaa Sakuun.

Kevätkokouksessa oli nähtävillä Broadline Oy:n toimittama Amiga  1200:n  Infini-
tiv-torni. Lisäksi saatavana oli erilaisia tuotehinnastoja, tietoa  PowerPC-kor-
teista sekä itsensä Amiga Internationalin presidentin Petro  Tyschtschenkon  Sa-
kulle lähettämä faksi, jossa hän kiitteli Sakua ja  sanoi,  että  olisi  itsekin
saattanut tulla kokouksessa käymään, jos olisi tiennyt siitä aiemmin. Tiedä sit-
ten, miten tosissaan Petro oli lausunnossaan.

Sakun linjaus ja julkaisukynnys otettiin  puheeksi.  Amiga-lehteen  kirjoitetaan
vain ja ainoastaan Amiga-artikkeleita, emmekä hoputa ihmisiä  esimerkiksi  osta-
maan PC:tä. Lehteen saa kuka tahansa kirjoittaa mitä tahansa, mutta  kaikkea  ei
ole pakko julkaista.

Uskottavuus koki syksyllä 1996 kovan kolauksen. Sakut jäivät ilmestymättä ja ko-
ko organisaatio poti täydellistä hiljaiseloa. Nyt luottamusta  pyritään  saamaan
takaisin muunmuassa uusituilla kotisivuilla  (http://batman.jytol.fi/~saku/)  ja
lehden julkaisupäivien  noudattamisella.  Saku  ei  ole  kuollut,  vaikka  siltä
välillä vaikuttikin. Amigan uuden omistajan myötä meillä kaikilla on uutta uskoa
tulevaisuuteen. Näytetään  uskomme
ja tehdään jotain asioiden  eteen.
Saku on hyvä media kertoa kaikesta
uudesta!

Tavoitteissa  kannattaa  olla rea-
listinen.  Sakun  resurssit  eivät 
riitä  mahdottomiin. Tehdään sitä,
mitä  kunnolla  osaamme  ja  mihin
voimavaramme  riittävät.  Julkais-
taan  lehti  ajallaan  ja  tehdään
siitä   mielenkiintoinen.   Mikäli
aikamme ei riitä uuden Sakun HTML-
version tekemiseen, niin  tyydymme
kunnolla tehtyyn  normaali-Sakuun.

Syksyn   vuosikokouksen  yhteyteen
kaavailimme Saku '97 - tapahtumaa.
Tapahtumaan  suunniteltiin ainakin
helppinurkkaa,   jossa   saa  apua
Amiga-ongelmiin,   uusien   Amiga-
laitteistojen  ja  ohjelmien esit-
telyä  parin-kolmen  jälleenmyyjän
voimin,    renderointi/kuvankäsit-
telynäytöksiä  sekä   uuden  Sakun 
julkaisua.     Kaikki    halukkaat
saavat  paikan päältä  uuden Sakun
mukaansa   sekä   voivat  tutustua
Sakun    kotisivuihin   tapahtuma-
paikalla.  Lisäksi  järjestäisimme 
päivän mittaan kilpailuja,  joissa olisi palkintona kaikenlaista  pientä  Amiga-
aiheista tavaraa. Saku '97 on kuitenkin toistaseksi vain idea-asteella.

Lopuksi arvoimme perinteiseen tapaan kokoukseen osallistuneiden kesken  yllätys-
lahjan, upouuden Wizard-hiiren. Tällä kertaa arpa osui  Marko  Rainan  kohdalle.
Kiitos Broadline Oy:n Seppo Virtaselle lahjalahjoituksesta ja onnea voittajalle!

Toivotamme kaikki, myös vasta jäsenyyttään harkitsevat,  tervetulleiksi  seuraa-
vaan kokoukseen! Lisätietoja lähempänä syksyä.

Kevätkokouksen pöytäkirja on luettavissa yhdistyksen kotisivuilla, jahka  se  on
asianmukaisesti tarkastettu. Pöytäkirja tulee myös seuraavaan Sakuun.

