2
1
1 KS1_4.IFF 0 0*
{A                  Kickstart 1.4 esiin vanhasta A3000:sta
{A                  --------------------------------------

{8                                Janne Siren


Ensimmäisissä Amiga 3000  -koneissa  oli  ROM-piirillä  Kickstartin  versio  1.4
(36.16).  Tämä  keskeneräiseksi  jäänyt   käyttöjärjestelmäversio   piilotettiin
käyttäjältä lataamalla kiintolevyltä automaattisesti muistiin Kickstart 1.3  tai
2.0. Virallisestihan 1.3:sta hypättiin suoraan versioon 2.0.

Kickstart 1.4:ää ei kuitenkaan piilotettu täydellisesti, vaan sen saa esiin kyt-
kemällä koneeseen virran molemmat hiirennapit pohjassa ja sohaisemalla  käynnis-
tysvalikosta hiirellä ruudun vasenta ylänurkkaa (kuin siellä  olisi  sulkupaini-
ke). 2.0:n komennot eivät toimi, mutta kokeile esimerkiksi 1.3:n version-käskyä.
Kiinnitä erityistä huomiota outoihin syvyys-  ja  kokopainikkeisiin  ikkunoissa!
Lisäksi kytkemällä kiintolevyt käytöstä pitäisi konetta käynnistettäessä  ilmes-
tyä hieman tavallisesta poikkeava aloituskuva.

Tämä kikka ei luonnollisesti toimi tuoreemmissa Amiga 3000 -malleissa, joissa on
Kickstart 2.04 ROM-palikalla. Niille, joilla ei ole mahdollisuutta itse  1.4:ään
tutustua, ohessa  on  kuvaruutukaappaus!  Kaappauksen  ottaminen  osoittautuikin
yllättävän vaikeaksi kaappausohjelmien kaatuessa yksi toisensa jälkeen; Fish-le-
vyltä 38 löytynyt Matt Dillonin ohjelma onneksi suostui  toimimaan.  Workbenchin
versioksi ilmoitetaan 40.42 (WB 3.1) siksi, että käynnistyslevyke oli  alustettu
erikseen Amiga 1200:lla.



{6                                                                     ---------->













