2
1
1 MagicMenu.iff 0 0*
{A                               Magic Menu v2.15
{A                               ----------------

{8                               Jani Paavilainen

 
En ole varmaankaan ainoa jonka mielestä WorkBenchin mustavalkoinen valikkopalkki
on vähemmän tyylikkään näköinen. MagicWB:n käyttäjänä olen jo pitkään kaipaillut
kohennusta myös valikkojen ulkonäköön. Apua  tähän  tarjoaa  Magic  Menu  (tästä
lähin tekstissä "MM").

MM on commodities-ohjelma. Asennus on erittäin helppoa. Ohjelmasta on kaksi ver-
siota, 000 ja 020+, joista ensimmäinen toimii  millä  tahansa  prosessorilla  ja
jälkimmäinen vaatii vähintään 020:n. Vaikka MM on shareware-ohjelma, ei sen toi-
mintaa ole mitenkään rajoitettu.

Valikkojen ulkoista olemusta ja toimintaa voi säädellä mukana seuraavalla asetu-
sohjelmalla. Valikon ilmestymistapoja on kolme. 1) Pull-down only,  jolloin  va-
likko ilmestyy vain normaaliin tapaan ruudun yläreunaan. 2) Pop-up only, jolloin
valikko ilmestyy ainoastaan pop-up-valikkona. 3) Mouse pointer, jolloin  valikko
ilmestyy joko ruudun yläreunaan tai pop-up-valikkona riippuen hiiren  osoittimen
sijainnista.

Valikkojen käyttämistapoja on myös kolme. 1) Intuition compatible: oikea  hiiren
nappi pohjaan ja kun ollaan halutulla  kohdalla  vapautetaan  hiiren  nappi.  2)
Sticky mouse: näpäytetään kerran oikeaa hiiren nappia, siirretään haluttuun koh-
taan ja näpäytetään vasenta nappia. 3) Smart select: kerran oikeaa nappia ja sen
jälkeen liikutaan valikkossa näpäyttelemällä vasenta nappia.

{6                                                                     ---------->





























{F                                                                     ---------->
Valikolle voi valita kolme eri ulkonäköä. 1) Standard, jolloin valikko  on  nor-
maalin WB-valikon näköinen eli mustavalkoinen eli ruma. 2) Old 3D ja 3) Multico-
lor 3D. Vaihtoehdot 2 ja 3 ovat melko samannäköisiä pieniä eroja  lukuunottamat-
ta. Kuvan esimerkki on Multicolor 3D.  Multicolor-vaihtoehtoa  käytettäessä  voi
valikon värejä säädellä mielin määrin, mutta näytön pitää tällöin olla vähintään
64-värinen.

MM tukee myös näppäimistön käyttöä eli käyttäjä pääsee valitsemallaan näppäinyh-
distelmällä selailemaan valikkoja  kursorinäppäimillä.  MM:n  voi  hetkellisesti
kytkeä pois käytöstä painamalla valikkoja käytettäessä Ctrl-näppäintä.  Tämä  on
hyvä piirre käytettäessä ohjelmia, jotka eivät pidä MM:n läsnäolosta.

En anna ohjelmalle mitään arvosanaa, mutta voin suositella sitä kaikille,  jotka
ovat kyllästyneet mustavalkovalikoihin.

Magic Menu on saatavilla esim. minulta itseltäni ilman korvausta. Lähetä disket-
ti + palautustarpeet os. J.P., Verkkotie 5 A 15, 13210  HML.
WWW: http://fsin-fo.cs.uni-sb.de/~cattaneo/magicmenu/magicmenu.e.html. 

Ohjelman koko: pakattu (LZX) 129K, pakkaamaton 344K.

Testikone:
A1200, Blizzard-IV 030/50 MHz, 4 Mt FAST, HD

