2
1*
{A                               World of Amiga 97
{A                               -----------------

{8                                Jari Ristiranta


Novotel Lontoossa isännöi jälleen World of Amiga -tapahtumaa ja innokkaita  Ami-
ga-käyttäjiä, joita tapahtuma houkutteli. Adrian  Pickering  oli  paikan  päällä
selvittämässä miksi.

World of Amiga on Ison-Britannian merkittävin Amiga-tapahtuma, joka  houkuttelee
Amiga-käyttäjiä ja näytteilleasettajia ympäri maailman.  Joka  vuosi  on  suurin
väkijoukko löytynyt mielenkiintoisimman teknologian ympäriltä,  ja  tänä  vuonna
vuorossa olivat Phase5, joka esitteli numeronmurskausta  PowerPC-korteillaan  ja
HiQ, jonka yleisömagneettina oli uusi versio Siamese  Systemistä.  Paikalla  oli
tietenkin myös yrityksiä myymässä tuotteitaan erittäin houkuttelevin tarjoushin-
noin.

Direct Software, yritys joka on viime viikkojen aikana saavuttanut  suurta  huo-
miota Power Amiga -ilmoituksensa johdosta, oli myös paikalla,  mutta  valitetta-
vasti tuote ei ollut. He puhuivat kuitenkin avoimesti koneestaan, jolle kaavail-
laan 1500 punnan hintaa. Power Amiga, nimestään huolimatta, pohjautuu  50  mega-
hertsin 68060-prosessoriin ja mukaan tulee näyttökortti 3D-piiristöllä  sekä  22
megatavua muistia. Direct Software aikoo  avata  uuden  liikkeen  Nottinghamiin,
Englantiin myydäkseen sarjaansa alhaisesti  hinnoiteltuja  pelejä.  He  toivovat
myöskin laajentavansa  valikoimaansa  hyötyohjelmilla  kuten  ohjelmointikielien
kääntäjillä.

Gasteiner, Golden Image, Power Computing ja muut nauttivat rahan virrasta  tuot-
teiden vaihtaessa omistajaa. Power Computing antoi ystävällisesti  tilaa  korok-
keensa kulmasta edesmenneen Commodore UK:n David  Pleasancelle,  joka  markkinoi
"Everybody's Girlfriend" -levyä. Digita myi muun muassa Wordworth  6  -päivityk-
siä, CD-versiolla oli hintana 20 puntaa.

Aikoinaan Escomille työskennellyt Dr. Peter Kittel oli majoittunut Piosin korok-
keelle, jossa hän esitteli PPC-pohjaista Transamia. Vaikka Transam on lähiaikoi-
na ollut suuri huomion ja väittelyn aihe Internetissä, se jäi lähes huomaamatta.
Tämä johtui varmaankin osittain siitä, ettei kone ollut päällä  kertaakaan  koko
viikonloppuna. Transamin nykyinen versio sisältää 200  megahertsin  PPC603e-pro-
sessorin sekä paikan toiselle PPC-prosessorille, johon voidaan pian asentaa  Mo-
torolan uusia PPC750-prosessoreja, jotka eivät Pentiumeja  kunnioita  nopeuksis-
saan.

Amiga Internationalin, entisen Amiga Technologiesin koroketta isännöi itse Petro
Tyschtschenko, joka pyöri väkijoukossa vastaten kysymyksiin niin avoimesti  kuin
uskalsi sekä jakeli anteliaasti AI-hiiriä ja -hiirimattoja.  Finale  Development
keskusteli selaimestaan ja Java-kääntäjästään, joka julkaistaan  erittäin  pian.
Nova Designin Kermit Woodall esitteli innokkaana ImageFX:ää.  Edullinen  ImageFX
on nopea ja tehokas kuvankäsittelyohjelma, joka  antaa  jopa  Adoben  tuotteille
hyvän vastuksen.

HiQ oli järjestänyt korokkeensa viereen muutaman rivin tuoleja ja  vastaili  in-
nokkaan yleisön kysymyksiin. Useimmat kysymyksistä koskivat  Siamese-sarjan  uu-
sinta versiota, joka yhdistää PC:n ja Amigan parhaimmat  ominaisuudet  nerokkaan
ohjelmiston ja laitteiston avulla.  Uusin  versio  tukee  RTG:tä  (laitteistosta
riippumaton grafiikka), joten PC:tä käytetään Amigan näyttökorttina, minkä etuna
on se, että voidaan käyttää PC:n näyttökortteja  kalliimpien  Amigan  vastaavien
sijasta. Virityksen teho yleisessä käytössä on paljon Amigan omaa piiristöä  pa-
rempi ja suuria resoluutioita voidaan näyttää halvalla PC:n monitorilla. RTG  on
vain järjestelmän uusin ominaisuus. Alkuperäinen  järjestelmä  esiteltiin  viime
vuoden WOA:ssa ja sillä oli mahdollista jakaa laitteita kahden koneen välillä.

Phase5:n korokkeelle oli jatkuvasti vaikea päästä, koska sitä ympäröi  ihmismas-
sa, joka halusi nähdä vilauksen maailman nopeimmista Amigoista. Saksalainen yri-
tys on onnistunut tuomaan PowerPC-prosessorin 68060:n seuraksi ja  tuloksena  on
RISC/CISC-Amiga, joka merkitsee suurta potentiaalia tulevaisuuden ohjelmille  ja
peleille tarjoten myöskin yhteensopivuuden  aikaisempien  Amiga-mallien  kanssa.
Phase5 myöskin julkisti tulevan näyttökortin, CyberVisionPPC:n, joka on  suoraan
yhteydessä kiihdytinkorttiin välttääkseen Zorro-väylän pullonkaulan.

Eräs ei-kaupallinen nähtävyys paikalla oli kotitekoinen kannettava  Amiga,  joka
perustui A600:een. Mukana oli CD-ROM sekä mustavalkoinen LCD-näyttö. Kokonaisuus
vaikutti huomattavan ammattimaiselta. Vaikka kyseinen kone on tällä hetkellä ai-
nutlaatuinen, saattaa projektin kaupallistumiseen riittää tarpeeksi  kiinnostus-
ta. 

{BAlkuperäinen kirjoittaja Adrian Pickering, © Adrian Pickering
{Bhttp://www.homeusers.prestel.co.uk/pickering

{8Suomentanut Jari Ristiranta

