2
1*
{A                                Monkey Island 2
{A                                ---------------

{8                                  Joona Pöhö


Vaikka MI2 on ikivanha peli, se on silti yksi Amigan (ja PC:nkin) parhaita seik-
kailupelejä. Peli kertoo nuoresta  merirosvo-wannabeestä  nimeltä  Guybrush  Th-
reepwood, joka etsii legendaarista Big Whoopin aarretta.  Sen  kerrotaan  olevan
enemmänkin kun pelkkä aarre, portti toiseen maailmaan, ja  siinä  sivussa  pitää
yrittää tappaa vanha perivihollinen LeChuck taas kerran.

Tämä peli on jopa oikeasti hauska, pelatessa ei voi olla nauramatta ääneen,  pe-
lissä on hauskoja henkilöhahmoja, loogisia ongelmia yms.  (Mutta  poikkeuksiakin
löytyy, kuten "käytä apinaa vesipumppuun" =).

MI2 on myös melko bugiton (mitä nyt ruutu tulee täyteen pikselimössöä uudemmilla
koneilla ruudun tärähtäessä esim. tykin laukauksessa) eikä ole kaatunut  minulla
kertaakaan, ja asentuu siististi. Musiikki on kyllä  pelin  hirveimpiä  osioita,
mutta pelihän on PC:ltä portattu, joten se selittää  kaiken  (laiskat  ohjelmoi-
jat!).

Jos pidät hauskoista seikkailupeleistä, sinun on PAKKO ostaa tämä peli! Tätä pe-
liä ei kyllä varmaan löydy enää mistään uutena, joten se on pakko ostaa  käytet-
tynä. 

{BVaatimukset: mikä tahansa Amiga, 1 Mt CHIP (kai)

{BTestattu: A1200 + 850 Mt HD.

{BJulkaisija: LucasArts
{BPelityyppi: seikkailu
{BIkäraja: ei

{BGrafiikka:     82% 
{BMusiikki:      65% 
{BPelattavuus:   99%
{BVetovoima:    100%
{BHuumori:      150%

{BYleisarvosana: 99%

Yhteenveto: Ehkä paras seikkailupeli, jonka olen eläessäni nähnyt. (Beneath
A Steel Sky tulee hyvänä kakkosena.)

