2
1*
{A                         Juster MS-420 G - kaiuttimet
{A                         ----------------------------
                             
{8                                 Juha Alaniemi
{8                               janiemi@mbnet.fi


Monitorin kaiuttimista ei yleensä kovin muhkeita ääniä saa, ja jos ei halua tyy-
tyä huonoon äänentoistoon, vaihtoehtona on kytkentä kotistereoihin tai  multime-
dia-kaiuttimien hankinta. Itse kokeilin pistää piuhat stereoihini, mutta  tulok-
sena oli rätisevä ja epäselvä ääni (olisikohan  aika  hankkia  uudet  laitteet).
Koska en ollut tyytyväinen monitorini kaiuttimien äänentoistoon, päätin  hankkia
kunnon kaiuttimet.

Hetken harkinnan tuloksena päädyin Juster Green  Speaker  MS-420G  -kaiuttimiin.
Tehoa lähtee 160 W (2 x 80 W), joka riittänee useimmille.  [Justerin  ilmoittama
tehoarvo on nk. PMPO-arvo, eli hetkellinen maksimiteho jonka  vahvistin  kykenee
antamaan ulos muutaman millisekunnin ajan - toim.huom] Kaiuttimien koko on n. 15
cm x 27 cm, syvyys n. 16 cm. Ne ovat varsin  tyylikkäät,  väriltään  vaaleanhar-
maat, joka sopii hyvin yhteen tornini ja Microvitec M1438S -monitorini kanssa.

Toisen kaiuttimen etupaneelista löytyy säätönappulat  äänenvoimakkuudelle,  dis-
kantille ja bassolle, paikka korvakuulokkeille (tulivat paketin mukana) ja  vir-
ran merkkivalo. Virtanappulaa kaiuttimista ei löydä, sillä  virta  menee  päälle
automaattisesti ja sammuu 30 sekunnin kuluttua, jos kaiuttimia ei tarvita. Huono
puoli on se, että virta naksahtaa päälle silloin  tällöin  ilman  mitään  syytä,
mutta haittaa tästä ei juurikaan ole. Takaa löytyy kyllä säätöruuvi  virta-auto-
matiikan herkkyydelle, mutta merkittävää apua siitä ei tuntunut olevan.

{6                                                                     ---------->
Itse äänentoisto on hyvä, bassot kuuluvat jämäkästi ja korkeat äänet selvästi ja
hyvin. Ero monitorin kaiuttimiin on korvin kuultava, kuinkas muuten. Tavalliseen
käyttöön eli pelaamiseen, musiikin kuunteluun yms.  MS-420:t  riittävät  enemmän
kuin hyvin.

Omani ostin Gentle Eyestä.

{1Tekniset tiedot:

{A- Input sensitivity: 150 mV (at 1 KHz)
{A- Frequency response: 50 Hz - 20 KHz
{A- S/N ratio: > 70 dB
{A- Crose talk: > 60 dB
{A- Tone control: bass ±9 dB/3 dB (100 Hz)
{A                treble ±9 dB/3 dB (10 KHz)
{A- Speaker type: 4" air suspension woofer
{A                1" dome tweeter
{A- Auto power switch sensitivity adjustement range 30 mV - 50 mV

