2
1*
{A                                 Pääkirjoitus
{A                                 ------------

{8                                Saku 3/97 (#22)

Viime päivät ovat olleet merkittävän harppauksen aikaa ihmiskunnalle.  Heinäkuun
4. päivän iltana Suomen aikaa laskeutui Nasan Pathfinder-luotain Marsin pinnalle
ja lähetti maahan sanoman tyyliin "olen laskeutunut, kaikki järjestelmät kunnos-
sa, valmiina aloittamaan tutkimukset". Tunnelma  maan  päällä  oli  vähintäänkin
juhlava, olihan lento menestys parin epäonnistuneen Mars-projektin jälkeen.

Uusi luotain lähettää tietenkin täysin uudenlaista tietoa sekä valokuvia  Marsin
pinnalta ja maaperästä. Ihmiskunnalle tämä on tietenkin huomattava  kehitysaskel
eteenpäin, vaikkakin jo aiempi Viking-luotain lähetti kuvia Marsin  pinnalta  21
vuotta sitten. Tunnelma on kuitenkin ehkä samaa luokkaa kuin  aikoinaan  ihmisen
astuessa kuuhun. Käsittääkseni tätä tapahtumaa seurattiin tuolloin  ainakin  Yh-
dysvalloissa maanlaajuisesti televisiosta. Nyt kun Pathfinder laskeutui Marsiin,
seurasivat ihmiset eri puolilla maailmaa tapahtumien etenemistä mm. TV:stä  tul-
leista suorista uutislähetyksistä sekä Internetistä.  Ensimmäiset  kuvat  ilmes-
tyivät Internetiin lähes välittömästi sen jälkeen kun ne olivat maahan saapuneet
yli 500 miljoonan kilometrin matkansa.

Viime viikot ovat olleet myös Sakulle menestyksellisiä. Artikkeleita on nyt ker-
rankin tullut riittävästi kunnon  lukupakettia  varten.  Toivottavasti  jaksatte
ylläpitää tätä tasoa jatkossakin, jotta lehtemme säilyisi mielenkiintoisena. Sa-
ku on laajentanut levikkiään huomattavasti, sillä levyke- ja AmigaGuide-versioi-
den lisäksi lehti on jo parin numeron  verran  ollut  luettavissa  Internetissä,
kiitokset siitä Jouni Airaksiselle, jonka tekemä työ mahdollistaa  Sakun  varsin
edustavan ulkomuodon Internetissä.
{6                                                                     ---------->
Lisäksi Sakut löytyvät numerosta 20 alkaen myös kuuluisasta ja laajasta  Aminet-
tiedostokirjastosta, joka pitää sisällään kymmeniätuhansia nimikkeitä  Amigalle.
AmigaGuide-version toimittaja Jari Ristiranta toimittaa uudet  Sakut  Aminetiin.
Aminetin tiedostoja voi hankkia itselleen Internetin kautta ftp:llä.  Aminetille
on useita mirroreita, joista lähin lienee osittainen peili ftp.luth.se. Ruotsiin
on avattu myös täydellinen ja nopea peili osoitteeseen http://ftp.sunet.se/~ami-
net/ tai ftp:llä ftp.sunet.se/pub/aminet. Lisäksi parin kuukauden välein  ilmes-
tyy romppuja, joissa on lähiaikoina ilmestyneet uudet tiedostot.

