2
1*
{A                               PC:hen pettynyt...
{A                               ------------------

{8                                  Joni  Lehto
{8                                Sakunet 65:31/1


Kirjoitan tätä juttua jo toistamiseen onnistuttuani äsken  tuhoamaan  tekstitie-
dostoni lha-pakkerilla. Uskomatonta! Tällaista minulle ei olekaan  sattunut  mo-
neen vuoteen. No, tekevälle sattuu ja näin ollen pitää aloittaa  alusta  jälleen
kerran. Minun piti kirjoittaa Sakuun juttu siitä, miten palasin takaisin amigis-
tiksi PC-kokeilun jälkeen.

Tammikuussa 1997 ostin PC:n, Sami Klemolan vanhan 486DX4 120 MHz emon ja proses-
sorin sekä kaksi 270 Mt EIDE-kiekkoa, ja aloin kasata siitä ns.  multimediakoko-
naisuutta. Ostin lisäksi SB16-äänikortin, Target 160 W kaiuttimet (joissa muuten
on sisäänrakennettu vahvistin) Trio64v+-näytönohjaimen 2 Mt:n  muistilla,  KFC:n
15" täysdigitaalinäytön, minitornin, 1,44" korppuaseman, Gravis Gamepad Pro -oh-
jaimen (Amigaankin tämäntyylinen ohjain kelpaisi)  BTC  10x-romppuaseman.  Tosin
BTC levisi jo viikossa, joten laitoin sen vaihtoon ja sain Toshiban  12x-aseman,
joka on toiminnut moitteettomasti ja varmasti. Lisäksi ostin Microsoftin  hiiren
sekä Keytronicin Win95-näppäimistön.

Ajattelin pääseväni pelaamaan Mortal Kombat III:a ja Quakea saman  tien,  kunhan
kasaan koneen, laitan kuoret kiinni  ja  käynnistän  koneen.  Ei  se  niin  vain
käynytkään, vaan ensimmäiseksi virrat koneeseen  laitettuani  pääsin  asentamaan
koneeseen käyttöjärjestelmää. Levyillähän oli jo Win95, mutta  DOS  uupui  koko-
naan. Alustin kiintolevyt, asensin DOS 6.22:n sekä tämän jälkeen Win95:n.

{6                                                                     ---------->
Tämäkin haukkasi tuhottomasti liikaa aikaa pelaamista  janoavan  PC:n  omistajan
mielestä. Asennus kyllä onnistui, mutta edessä olikin käynnistystiedostojen  te-
ko, joka on harmillisen kiusallista hommaa - etenkin,  kun  nyt  olen  rassannut
niitä jo neljä kuukautta ja vasta äskettäin sain aikaiseksi parhaat valikot  pe-
li- ja hyötykäyttöön.

Kuten kaikki tietävät, PC on tarkka muistin laajuudesta ja  tyypistä.  Vanhemmat
pelit vaativat käynnistyäkseen jopa 610 kt perusmuistia, kun  uudemmat  käynnis-
tyvät jopa 550 kt perusmuistilla.  Amigassahan  ei  tarvitse  yleensä  huolehtia
siitä, mitä muistia on vapaana, vaan yleensä riittää kun  muistia  vain  löytyy.
(Jotkut Amigan sovellukset (yleensä pelit)  tosin  vaativat,  että  CHIP-muistia
pitää olla vapaana noin 2 Mt, joka onkin Amigan CHIP-muistin maksimikoko.)

Kun olin saanut asennettua käyttöjärjestelmät ja muokattua  käynnistystiedostot,
puhkuin jo intoa päästä pelaamaan pelejä. Meni hetki, kun asensin pelin  kiinto-
levylle ja ajoin setup.exen, asettelin äänikortin asetukset kohdalleen  ja  tal-
lensin tiedot.

Ajoin exe-tiedoston, jolla peli käynnistyi. Jotakin oli jälleen pielessä,  sillä
taustamusiikit eivät kuuluneet. Aikani ihmeteltyäni päädyin taas  käynnistystie-
dostoihin  ja  havaitsin  niissä  jälleen  puutteita:  olin  tietysti  unohtanut
määrittää sinne muutaman tiedon  äänikortista  ja  sen  ajettavista  ohjelmista.
(Mistäs vanha amigisti tietäisi tällaisia...)

Kun nyt korjausten jälkeen käynnistin koneen ja  pelin  uudestaan,  sain  oikein
hämmästellä, kun pelin aikana taustalla kuului mehukasta moottorin  ärinää  sekä
renkaiden ulvomista mutkaan ajaessa. Vastaavaa en A500:lla pelatessa ollut kuul-
lutkaan (vaikka nykyään osassa Amigan romppupelejä onkin jo yhtä laadukkaat  el-
lei paremmat efektit), mutta Amigassa sentään pelien äänet  ja  efektit  tulevat
luonnostaan kun pelin käynnistää, eikä tarvitse tietää mistään asetuksien  muut-
tamisesta mitään... Siitä jälleen Amigalle iso plussa.

Pelailin muutaman kuukauden Quake, Hexen ja Duke Nukem -sarjaan kuuluvia  pelejä
ja sitten alkoi tökkiä. Hiljalleen mieleeni palailivat Amigan hyvin vierivät ta-
sohyppelyt, jollaisia PC:lle ei ole  juuri  nimeksikään.  (Tasohyppelyitä  tosin
löytynee muutama, mutta niiden vieritys ja pelattavuus jääköön omaan  arvoonsa.)
Eniten hyppelyistä kaipailin Amigan Super Frog  -peliä,  joka  kuuluukin  Amigan
parhaimpiin tasohyppelyihin! Kuulemma tämäkin olisi käännetty PC:lle,  mutta  en
löytänyt edes sen demoversiota Internetistä hakemalla, joten  ajattelin  testata
sieltä löytämääni UAE:ta (Unix Amiga Emulator).

Asensin UAE:n kiintolevylleni ja ajattelin pelata muutamaa peliä, jotka seurasi-
vat paketin mukana. Mutta emulaattori ei käynnistynytkään, vaan  valitti  Kicks-
tart-tiedoston puuttumista. Kopioin veljeni koneesta Kickstartin  PC-levykkeelle
tiedostoksi ja siirsin sen UAE:n käyttöön. Tämän asennuksen jälkeen  emulaattori
jopa käynnistyi, ja ruudulle ilmestyi KS 3.1:n alkukuva. Sammutin emulaation  ja
kopioin jo määritellylle Amiga-osiolle käännetyn Amigan käyttöjärjestelmän  sekä
ohjelmia. Lisäksi määrittelin  PC:n  kiintolevyt,  korppuasemat  sekä  CD-aseman
UAE:n käyttöön. Tämän jälkeen pääsin vihdoinkin kokeilemaan "Amigaani".

UAE:n käynnistyessä ruudulle tuli A2000-koneestani tuttu WB-ruutu samoine  Tool-
manager-valikoineen. Ohjelmatkin tuntuivat käynnistyvän pienen  viiveen  jälkeen
mukavasti, ja hyötyohjelmia pystyi jopa käyttämään  normaalisti  kuten  oikeassa
Amigassakin. Kun kävin testaamaan kauan kaipaamaani Deluxe Galaga  2.6:tta  niin
käsitykseni emulaattorin toiminnasta romuttui.

Peli tahmasi ja nyki todella pahasti, äänet pätkivät  eikä  emulaattori  tukenut
kaikkia toimintoja. Kaikki Galagaa pelanneet tietävät, että pelissä on tarkoitus
ampua örkkejä ja kerätä putoilevia tavaroita, mutta siinä tulikin ongelmia.  Kun
tavara putosi, ei alus ottanutkaan sitä, vaan se jatkoi matkaansa. Tutustuttuani
tarkemmin emulaattorin ohjeisiin huomasin, että  siellä  pahoiteltiin  puutetta,
ettei emulaattori vieläkään tue tiettyjä koodeja, joten kaikki pelit eivät tuli-
si toimimaan oikein.

Galagaa ei siis voi pelata, mutta kyllä tässä sentään  Giana  Sisters  toimii  -
lohduttavaa... (Huomautuksena kuitenkin kerrottakoon, että  jos  UAE:lla  mielii
pelata edes oikean A500:n vauhdilla, koneen olisi syytä olla vähintään  200  Mhz
Pentium tai mieluummin tehokkaampi. P200+ Kaverini 166 MHz:n  Pentium  MMX  -ko-
neella testatessa osa peleistä tahmasi pelattaessa edelleen äänien kanssa!)

Parissa viikossa kypsyin täysin myös UAE:hen ja päätin  hankkia  oikean  Amigan.
UAE:n vajavainen emulaatio ja ennen kaikkea epävarma ja  vajavainen  sarjaportin
toiminta romuttivat toiveeni  Amigan  terminaaliohjelmien  käytöstä  sekä  Tech-
noBBS:n ajosta emulaattorilla ja panivat pisteen PC-kokeilulleni.

Kuten karvaasti sain huomata, PC ei kyennyt tarjoamaan minulle mitään mihin Ami-
ga ei pystyisi. Ainoastaan PC:n Abrocat on ohjelma, jonka ominaisuuksia ghostsc-
ript-tiedostojen näytössä jään kaipaamaan. Muutoin tämä PC joutaa lähtemään  ta-
losta. Eniten minua kauhistuttivat PC:n terminaaliohjelmat! Ensimmäistäkään kun-
nollista ei löytynyt, vaan kaikki tuppasivat sekoamaan  soitettaessa  TechnoBBS-
purkkiin - ainakin viimeistään siinä vaiheessa kun sysop otti chattiin...  Ainoa
siedettävä ohjelma oli Terminus, joka sekin sekoili.

Lisämiinusta PC saa pd/sw-ohjelmien tarjonnan takia. Kun  Amigalle  on  tuhansia
ilmaisia ja toimivia ohjelmia, niin PC:llä tällaisista oli huutava puute!  Nekin
harvat olivat määräaikaisia, joista oli typistetty toimintoja pois ja jotka  lo-
pettivat toimintansa määritetyn kokeiluajan loputtua. Yleensä  PC-puolella  kai-
kesta vähänkin laadukkaammasta ohjelmasta joutuu maksamaan, eikä mitään  toimin-
noltaan esimerkiksi CygnusEdiä  vastaavaa  ohjelmaa  todellakaan  saa  ilmaisena
sw/pd-ohjelmana. Jopa kaupallisista ohjelmista  puuttuu  toimintoja,  joita  CEd
sisältää, joten täytynee jälleen antaa iso plussa Amigan ohjelmille.

{5[Toimituksen huomautus: Amigan CygnusEd ei ole pd:tä tai sharewarea, vaan se  on
{5kaupallinen ohjelma! Vastaavia ja vastaavantasoisia ohjelmia on kuitenkin saata-
{5vana sekä ilmaisina että shareware-ohjelmina.]

Monessa toiminnossaan ja ohjelmien laadussa PC osoittautuikin Amigaan verrattuna
perässäkävijäksi. Tämä oli täydellinen yllätys minulle,  koska  mielikuvani  oli
ollut täysin päinvastainen. Vaikka monella Amigan ohjelmalla onkin  karumpi  ul-
konäkö kuin PC:n vastaavalla, niin kyllä toimivuus ja käytännöllisyys ovat  Ami-
gan ohjelmissa aivan omaa luokkaansa.

Koska käytännössä huomasin Amigan toimivammaksi kokonaisuudeksi kuin PC:n, minun
oli helppo tehdä päätös, jota en ole katunut yhtään. PC pölyyntyy  nyt  nurkassa
ja uutukainen A1200 hyrräilee tässä edessäni. Moni PC:n käyttäjä  ajattelee  nyt
tätä lukiessaan, että kylläpä on kirjoittajalla kust* päässä, kun  vaihtaa  PC:n
Amigaan. Kyseessä on yleensä sellaisten ihmisten mielipide,  jotka  eivät  tunne
kaikkia Amigan ominaisuuksia ja joilla on kokemusta Amigasta lähinnä A500 +  512
kt -kokoonpanolla eikä mitään tietoa siitä, millainen tietokone Amigasta kehkey-
tyy laajennuksilla (turbo, kiintolevy, muistit, modeemi yms.) sekä sopivilla oh-
jelmilla. Itse kaipasin ennen kaikkea vasen Amiga  +  m  -toimintoa,  jolla  sai
siirtyä moniajossa ruudulta toiselle keskeyttämättä moniajoa.

Koska Amigan tulevaisuus näyttää jatkossa hieman valoisammalta, olenkin  harkin-
nut aluksi 68060-kiihdytinkorttia, ja kun tulee enemmän PPC-turboa tukeavia  oh-
jelmia, hankin Amigaani PPC-kortin. Aion jatkossa ottaa kaiken hyödyn Amigastani
irti, ja todennäköisesti myös linjoille palaileva  purkkini  pitää  tuollaisesta
060-kortista. Kiitos kaikille purkin käyttäjille, jotka taukoamatta  soittelivat
voicella kotinumerooni ja hoputtivat  palaamaan  linjoille.  Toivottavasti  myös
soittelette purkkiin, kun havaitsette down-flagin kadonneen nodelistasta.
PPC tulee varmasti jatkossa tarjoamaan reilusti ohjelmia  Amigalle,  kun  suurin
osa uusista PC:n ohjelmistoista portataan PPC-versioksi tai käännetään  Javalle,
joka on käännetty myös Amigalle, joten tuskinpa tulee enää tarvetta vaihtaa  ko-
netta - korkeintaan uudempaan Amigaan. Muistakaapa, että Amiga kykenee  AGA-pii-
ristöllä taikka näyttökortilla ja edellä mainittuja  tukevilla  ohjelmilla  yhtä
hyvään jollei parempaakin grafiikkaan kuin PC. Tosin jos tällaista hyötyä  aikoo
Amigasta repiä, täytyy luopua videomonitorista ja ostaa kunnon  multisync-näyttö
ja mieluummin vielä kunnollinen näyttökortti riittävällä muistilla. 


{DLopuksi....

Jokainen tekee konevalintansa itse, mutta kannattaa miettiä  niitä  kriteereitä,
joilla konetta valitsee. Vaikka kohtalaisen tehokkaan Pentium-paketin saa  melko
halvalla, lieneekö se sittenkään ominaisuuksiltaan Amigan  käyttäjän  mieleen  -
epäilenpä! Molemmissa koneissa on sekä hyvät että huonot puolensa,  joten  paras
vaihtoehto olisikin monelle PC, johon olisi integroituna Amiga - tai ennemminkin
toisin päin. Olisihan se suuri menetys, jos Amigan  jo  alkujaankin  kohtalaisen
hyvä musiikintoisto vaihtuisi PC:n pietson piipitykseen.

Toistaiseksi tällaisia "ristisiitoksia" ei minun  tietääkseni  ole  markkinoille
laskettu, mutta luulenpa, että PPC-kortti tuo Amigaan  niitä  paljon  kaivattuja
ominaisuuksia, joita siitä on puuttunut.  Ellei  muuta  positiivista  sanottavaa
PPC-kortista keksi niin ainakin sen, että sitä voi käyttää moniajossa yhtä aikaa
Amigan oman käyttöjärjestelmän kanssa kummankaan siitä häiriintymättä.

Asiasta voisi jatkaa loputtomiin, mutta annan  puheenvuoron  jo  toisille,  enkä
pitkästytä teitä enempää sekavilla tunnoillani. Mutta koska Sakuun ei tunnu ole-
van muitakaan innokkaita kirjoittajia, niin jonkunhan tässä on jotakin juristava
ja toivottava, että edes joku alkaisi kirjoittaa asiallisia  artikkeleita  tähän
lehteemme. 


{DSaku

Saku ilmestyy nykyään harvemmin kuin ennen. Miksi? Ketään ei tunnu  kiinnostavan
kirjoittaa artikkeleita Sakuun. Osaltaan tähän vaikutti tilanne jolloin odotimme
Amphibian ilmestymistä, ja odotuksen pitkittyessä  moni  luuli  Sakun  julkaisun
loppuneen. Näin ei suinkaan ole, vaan tämä meidän kaikkien  amigistien  ehdotto-
masti paras lehti elää ja ilmestyy jatkossakin, jos vain rohkaisette mielenne ja
kirjoittelette aktiivisesti artikkeleita Sakuun.

Eikö olisikin sääli, jos tämä ainutlaatuinen  Saku  kuolisi  turhaan  sellaisten
amigistien laiskuuteen, jotka eivät välitä  taikka  viitsi  tehdä  mitään  Sakun
hyväksi? Miettikääpä sitä jokainen omalta ostaltanne ja  toimikaa!  Rohkaiskaapa
mielenne ja kirjoittakaa rohkeasti artikkeli Sakuun  aiheesta,  jonka  arvelette
kiinnostavan Sakun lukijoita. Ilman artikkeleita ei lehteä ilmesty, joten jokai-
sen joka haluaa  jatkossakin  lukea  Sakua  tulisi  tehdä  oma  osuutensa  Sakun
hyväksi! Aktiivisuutta, hyvät lukijat!

Jos sinusta tuntuu, että voisit kirjoittaa artikkelin tai useamman niin voit ot-
taa yhteyttä päätoimittajaamme Esa Heikkiseen vaikka soittamalla Amiga Zoneen  -
tai Esan kännykkään, josta hänet tavoittaa varmimmin. ;-D 


{DSakunet

Sakunet on kaikille Suomen amigisteille tarkoitettu viestiverkko, johon jokainen
on tervetullut. Sakunetissä keskustellaan yleisesti Amigaa koskettavista aiheis-
ta ja siellä vastataan kaikenlaisiin kysymyksiin, jotka koskettavat Amigaa.  Sa-
kunetissä apuaan tarjoavat toiset käyttäjät  sekä  elektroniikan  ammattilaiset,
joita kannattaakin kiusata omilla rakennusprojekteillaan. ;-D

Soita rohkeasti lähimpään purkkiin, josta Sakunet löytyy. Tulkaa kaikki joukolla
mukaan tähän Suomen amigisteja yhdistävään verkkoon! Mukana on myös muutama  PC-
alue, joten PC:n käyttäjätkin voivat osallistua  keskusteluun.  Muistakaa,  että
kun käytätte qwk- tai wwf-etälukijoitanne, niin merkistö jolla messut  lasketaan
verkkoon tulee olla ISO Latin! 

{8Hyvää kesää kaikille lukijoille... Sinullekin, Sami!

