6
1
0 Posti.iff 235 0
1 PostiPaletti.iff 0 0
2 PostiPaletti.iff 0 0
3 PostiPaletti.iff 0 0
4 PostiPaletti.iff 0 0
5 PostiPaletti.iff 0 0
6 PostiPaletti.iff 0 0
7 PostiPaletti.iff 0 0
8 PostiPaletti.iff 0 0
9 PostiPaletti.iff 0 0
10 PostiPaletti.iff 0 0
11 PostiPaletti.iff 0 0
12 PostiPaletti.iff 0 0
13 PostiPaletti.iff 0 0
14 PostiPaletti.iff 0 0
15 PostiPaletti.iff 0 0
16 PostiPaletti.iff 0 0
17 PostiPaletti.iff 0 0*








Sakussa #20 kirjoitin postipalstalla postimyynnistä ja  erityisesti  yrityksistä
Com 2001 Oy, Hit Games Power Oy ja Web Direct Oy. Com 2001:n yleinen toimintata-
pa ja häipyminen markkinoilta oli todella  härski  teko.  Em.  kolmen  yrityksen
yhtäläisyyksien vuoksi epäilin kyseessä olevan sama "jatkumo".

Ja jäljethän johtivat sylttytehtaalle: kesän eräässä MTV3:n  Verkossa-ohjelmassa
oli haastateltavana "Web Direct Finland Oy:n markkinointijohtaja Juha Holtinkos-
ki", Alex Niemistä siteeraten. Holtinkoski oli Com 2001:n toimitusjohtaja, mutta
kahden muun yrityksen yhteydessä miehestä ei ole mitään mainintaa.  "Markkinoin-
tijohtaja" taas on tittelinä yhtä tyhjän  kanssa:  yrityksestä  voi  käytännössä
lähteä noin vain, jos tilanne jostain syystä alkaa näyttää pahalta.

Tieto vain vahvisti mielipidettäni siitä, että Web Direct -  tai  miksi  nimensä
muuttaneekaan taas hetken kuluttua - on sellainen yritys, jonka kanssa  minä  en
aio olla missään tekemisissä, jos vain voin sitä välttää. Yrityksen taustalla on
vähän liikaa "perinteitä". Tällaisten keplottelujen valossa yritysten luottotie-
tojen saaminen Internetiin kaikkien ulottuville ei tunnu  ollenkaan  hassummalta
ajatukselta. 

{AAnu Seilonen

{B------------------------------------------------------------------------------->
Tämä on ensimmäinen kerta, kun kirjoitan näin oikein virallisesti Sakuun.  Aloi-
tin Sakun lukemisen vuonna 1994. Tutullemme, joka  työskentelee  eräässä  Suomen
suurimmassa kopiokoneyrityksessä, oli töissä annettu firman puolesta  MikroBitin
numero 2/94. Itse olin lukenut MBittejä "aktiivisesti" jo vuodesta 1987, ja vuo-
si 1994 oli ensimmäinen vuosi, kun en enää uusinut  Bitin  kestotilausta.  Syynä
oli hetkellinen tietokoneharrastuksen laantuminen sekä oman koneeni  eli  Amigan
juttujen jatkuva väheneminen.

Onneksi sain kuitenkin tutultamme Bitin 2/94, jonka  sivulta  57  luin  Sakusta.
Lähetin Tomi Jaskarille kirjekuoren ja levykkeen, kuten lehdessä neuvottiin. Pa-
luupostissa sain Sakun numero 5. Ilo oli suuri monestakin syystä. Lehti oli mie-
lestäni kertakaikkiaan mahtava: niin paljon asiaa pelkästään  omasta  koneestani
ja vieläpä suomeksi. Mielestäni oli ja on mukavaa lukea ns. tavallisten ihmisten
kokemuksia heidän ostamistaan/kokemistaan tietokoneisiin  liittyvistä  asioista.
Heihin oli ehkäpä helpompi samastua kuin vaikkapa Jukka  Mariniin  MikroBitissä.
Olin myös iloinen, että Saku oli todellisuutta eikä tarua -  isäni  näet  uskoi,
etten enää lähettämääni levykettä olisi nähnyt.

Aikaa kului ja päätin tilata uuden Sakun. Toimin kuten edellisellä  kerralla  ja
jäin odottamaan muistaakseni  Saku  #7:ää.  Sitä  sitten  odottelin  ja  lopulta
epäilin, ettei Sakua varmaan enää ole olemassakaan. Oli  vierähtänyt  varmaankin
vuosi, ennen kuin postilaatikosta tipahti Saku. Se ei ollut numero 7 tai 8, vaan
numero 10. Ohessa  tuli  kirje,  jossa  Jaskari  valitteli,  että  oli  kiirettä
pitänyt. Olin pienoisesta viivytyksestä huolimatta kuitenkin kiitollinen  Jaska-
rille, että hän yleensä lähetti jonkinasteisen vastauksen. Olihan  tämä  ainakin
todiste siitä, että Saku oli yhä hengissä. Parempi myöhään kuin ei  milloinkaan!
Jos hän ei olisi vastannut millään tavalla, en ehkä nykyäänkään lukisi Sakua.

Saku oli noina aikoina ehkäpä ainoita syitä, miksi pysyin uskollisena  Amigalle.
Luokkamme 11 pojasta peräti 6 oli Amigan käyttäjiä. Loput  eivät  sitten  olleet
kiinnostuneita tietokoneista lainkaan. Ajan kuluessa  sain  havaita,  että  olin
jäämässä ainoaksi amigistiksi. Näinä aikoina sain sitten käsiini juuri tuon  Bi-
tin 2/94.

Olen tässä yrittänyt ilmaista kiitollisuuttani kaikille, jotka ovat olleet muka-
na Sakun toiminnassa tavalla tai toisella.  Mielestäni  Saku  on  ainutlaatuinen
järjestö ja toivon vilpittömästi, että se jatkaa matkaansa kohti  tulevaisuutta.
Minulle henkilökohtaisesti Sakun merkitys on vuosien vieriessä ja maapallon pie-
nentyessä vähentynyt, mutta lukijoiden joukossa saattaa  olla  vielä  nykyäänkin
henkilöitä, joille se on ainoa tietolähde - kiitos Sakusta. 

Seuraavaksi asioita, jotka ovat jääneet vaivaamaan ammoisista numeroista.

1) Mitä tapahtui logokilpailulle? Siitä oli mm.  Saku  #15:ssä.  Ehdotuksia  oli
lähetetty, ja lähetinpä itsekin niitä muutaman. Valittiinko  yhdistykselle  kos-
kaan virallista logoa? Jos valittiin, niin mikä se sitten on ja miksi asiasta ei
ko. Sakun jälkeen ole mainittu? Jos ei valittu, niin miksi ei? Pidettiinkö  kil-
pailua Internetin kansainvälisillä Amiga-alueilla?

2) Edelliseen kysymykseen osittain  liittyen:  tehtiinkö  ikinä  Saku-T-paitoja,
mainoksia tai muita oheistuotteita, joista myös oli  Saku  #15:ssä  kirjoitusta?
Mielestäni esimerkiksi Saku-T-paita oli hyvä idea. Fiksusti hinnoiteltuna  (alle
100 mk) ja tyylikkäästi toteutettuna se kyllä kävisi kaupaksi. Itse sen  ainakin
ostaisin ja uskon että myös monet muutkin. Näin saataisiin rahavaroja  yhdistyk-
selle.

3) Saku #19:ssä oli yhdistyksen  hallituksen  kokouksesta.  Miten  kokous  meni?
Käsiteltävinä aiheina piti olla mm. Sakun ja Finamin  yhdistyminen.  No,  yhdis-
tyivätkö ne? Onko koko Finamia enää olemassa? Mielestäni Suomen kokoisessa maas-
sa ei kannata pitää kahta käyttäjäjärjestöä samalle koneelle, vaan yhdistää voi-
mavarat saman asian puolesta.

4) Entäpä sitten PD-kirjasto. Onko se vielä olemassa? Kuka  siitä  vastaa?  Onko
ylläpitäjällä pääsyä Aminetiin, josta saisi tuoreimmat versiot?

5) Onko jäsenmaksulla nykyään konkreettista hyötyä  eli  saako  sillä  alennusta
enää Broadlineltä tai mistään muualta? Jäsenmaksu pitäisi mielestäni tehdä  hou-
kuttelevammaksi esim. tyyliin 60 mk Saku-T-paita + 60 mk jäsenmaksu = 120 mk tai
jotain vastaavaa... Organisaatio-otsikon alla lukee uusimmassakin (2/97)  Sakus-
sa, että jäsenmaksu on 60 mk VUODEKSI 1996!!! Korjatkaa siihen  1997,  niin  sen
voi joku maksaakin. :)

6) Kuinka Saku aikoo saada uusia jäseniä, kun se on käytännössä lähes täysin pi-
mennossa oleva yhdistys? Eikö olisi paikallaan laittaa vaikkapa jonkinlainen il-
moitus MikroBitin Bittimarkkinoille? Janne Siren  saattaisi  Bitin  toimittajana
saada alennusta ilmoituksen hinnasta? Tai miksei tehdä  sopimusta  AIC-Systemsin
kanssa, että jokaisen myytävän uuden Amigan mukana tulee Sakun  esittelydisketti
tai mainosläpyskä?

7) Lopuksi vielä pikakysymys: missä on Jukka Marin nykyään? Onko miehellä mitään
tekemistä enää Amigan kanssa? Lukisiko hän Sakua...

Kun kerran kirjoittamaan rupesin, niin todettakoon vielä, että mielestäni  Veli-
Matti Vuorensyrjän ehdotus artikkelien palkitsemisesta olisi harkinnan arvoinen.
Jos kohtuullisilla palkkioilla saataisiin lisää juttuja lehteen, niin tulisi  se
ottaa käytäntöön. Se voisi olla tyyliä "äänestäkää lehden paras kirjoitus",  tai
"äänestäkää vuoden 1997 Sakun paras artikkeli". 

{AJani Saijos
{9                                                                     ---------->
{B--------------------------------------------------------------------------------

Kulutinpa tässä aikaani lueskelemalla kaikki Sakut ja mietiskelin samalla,  mitä
parantamisen varaa lehdessä olisi ja mihin ei tulisi koskea....

Mielestäni Sakussa voitaisiin jatkaa lehden toimittajien ja  avustajien  esitte-
lyä. Parissa numerossa taisi olla Jannen sekä Esan esittely, mutta siihenhän  se
taisikin tyssätä(?). Minua kiinnostaisi kovasti, jos Sakussa tehtäisiin esittely
henkilöistä, jotka touhuavat Sakun hyväksi. Jopa Klemolasta voisi tehdä  esitte-
lyn. (Tosin Sami saattaa vaatimattomana miehenä kieltäytyä kunniasta.) Miksi ha-
luaisin Klemolan esittelyyn? Kaikki Sakunetin keskusteluja seuranneet ovat  var-
maan huomanneet, kuka siellä loistaa keskeisellä paikalla välistä hieman  tempe-
ramenttisilla mielipiteillään...

(Sami! Kaikki ei ole turhaa, vaikka niin taannoin väititkin! ;-D )

Sakunetin nodelista oli mukava lisäys, mutta huomasin joissain aiemmissa Sakuis-
sa Sakunetin messuja -palstan, joka lienee siirtynyt historiaan? Ellei näin ole,
sitähän voisi käyttää vaikka täytepalstana jatkossakin, jos  artikkeleita  tulee
vähän ja lehdessä vain on tilaa.

Joskus Sakussa mainostettiin yhdistyksen PD-kirjastoa. Onko se enää hengissä  ja
mitä se tarjoaa? Löytyykö mistään listaa sieltä saatavista tiedostoista? Paljon-
ko kirjaston käyttö maksaa ja miten tulee menetellä, jos sattuisi haluamaan joi-
takin tiedostoja sieltä itselleen?

Paljonko yhdistyksellä on maksavia jäseniä ja  saako  jäsenyyden  myötä  mistään
alennuksia ostettaessa Amigan pelejä ja oheislaitteita? Entä saako ohjelmia  re-
kisteröityä yhdistyksen kautta? Saako yhdistyksen kautta hankittua  pelejä,  oh-
jelmia taikka oheislaitteita? Saako mitään alennuksia?
Toivoisin Sakuun aina tietoja siitä, mitä Amiga-rintamalla tapahtuu. Lisäksi Sa-
kussa tulisi olla tietoja tärkeistä www-osoitteista amigisteille sekä tietoja ja
testejä uusista ohjelmista/laitteista ja niiden saatavuudesta. Jokin firma voisi
tehdä näitä testejä ja näin (piilo)mainostaa tuotteitaan. Ennen kaikkea  kuiten-
kin toivoisin, että joku laatisi kattavan katsauksen kuukausittain Amigan kuulu-
misista jne.

Tiedän kyllä, että Sakun tila on toistaiseksi rajattu yhteen levykkeeseen, mutta
eikö voitaisi tarpeen vaatiessa julkaista erikois-Sakua nykyisessä formaatissaan
mutta kahden levykkeen versiona, jossa toisella levykkeellä olisi  kuvat,  äänet
yms. ja toisessa artikkelit? Tämä ei aiheuttaisi  ongelmia  kahden  korppuaseman
omistajille, mutta tietysti tästä koituisi ongelmia (levykkeen  vaihtoja)  yhden
aseman omistajille. Siihenhän se ideani taitaakin kuivua...

Sitten Sakussa voisi julkistaa ajoittain tietoa siitä, miten A\BOX valmistuu  ja
millainen mylly siitä tulee. Paljonko siinä on "tehoja"? Onko se AmigaOS-yhteen-
sopiva? Lisäksi tietty sen laajennettavuus  yms.  kiinnostaa.  Samoin  kaipaisin
Piosin perusteellista esittelyä testeineen. Ja lopuksi jos joku (tai jälleen jo-
kin firma) testaisi PPC-kortit ja toimittaisi esittelyt sekä tulokset Sakuun...

Lopuksi toiveena, että jos päätoimittaja taikka joku muu  elektroniikan  tuntija
ennättää, niin täällähän voisi olla nikkaripalsta tee-se-itse-miehelle. Palstal-
la voisi olla virittelyjippoja sekä projekteja Amigalle. Ja jos  vielä  jollakin
olisi aikaa niin ohjelmointikurssejakin aloittelijoille saisi olla.

Osaisikohan kukaan kirjoittaa xprSmodem.librarya? Nythän sellaista ei taida olla
olemassakaan(?). Jos joku tuollaisen väsäisi, niin se helpottaisi  Smodem-proto-
kollan lisäämistä useimpiin terminaali- sekä BBS-ohjelmiin. Jos joku tuntee pis-
ton rinnassaan niin yrittämään vain! Tekijä tekisi monelle suuren palveluksen ja
pidentäisi monen ohjelman käyttöikää. (Terminaaleillehan  on  olemassa  se  smo-
dem13.lha-paketti, mutta tästä eivät purkkisoftat hyödy.)

Tekisikö joku artikkelin Dmodem-protokollasta? Sitä kannattaisi kaikkien käyttää
sitä tukevissa purkeissa. Dmodem siirtää reilusti nopeammin ilman virheitä  kah-
teen suuntaan yhtä aikaa ja on kaikin puolin Zmodemia parempi ja  luotettavampi.
Dmodemia tukevat mm. Amiga Zone, Starpoint sekä Amix BBS, näin  muutaman  purkin
mainitakseni.

Pyysin aikoinaan Jannea (Siren)  kirjoittamaan  Mikrobittiin  artikkelin  Amigan
pääteohjelmista sekä Amigan ohjelmista. Janne kiitti hyvästä ideasta ja  lupaili
palata asiaan. Nyt on jo reilu vuosi kulunnut eikä mitään artikkelia ole kuulun-
nut. Tässäkin olisi jollekin hyvä artikkelin aihe Sakua varten. Minä ainakin ha-
luaisin tietää, mitä pääteohjelmia sekä protokollia on Amigalle tarjolla!  Teki-
sin artikkelin itse, mutta kun ei ole aikaa. Päivisin pitää paimentaa  lapsiani,
jotka ovat nyt kesäkuussa 4 v 2 kk sekä 4 kk vanhoja.  Illalla  kun  heidät  saa
nukkumaan, niin siinä onkin sitten itseltä jo  puhti  poissa  ja  kello  yleensä
lähempänä puoltayötä, joten joutunen jättämään testaukset muille.  (Tuosta  ver-
tailusta kannattaisi tehdä mahdollisimman laaja sekä yksityiskohtainen.)

Lisäksi kun nyt sitten Amigallakin pääsee mukavasti  webbailemaan,  niin  Inter-
net-ohjelmien testit olisivat tervetulleita. Myös käytännön vinkit sekä scriptit
mm. pakkereiden käytöstä varmaankin  kiinnostaisivat  monia  amigisteja,  joilta
pakkereiden käyttö on jäänyt taka-alalle. 

{AJoni Lehto
{ASakunet 65:31/1

{B--------------------------------------------------------------------------------

{9                                                                     ---------->
1. Viime numerossa sanoitte, että Blizzard 603e Power Board tulee saataville 120
Mhz:n prosessorilla, nopeudeltaan 170 MIPS, joka on väärää  tai  vanhaa  tietoa.
Blizzard 603e tulee olemaan 175 Mhz ja nopeudeltaan n. 250 MIPS, 5 SPECint95  ja
3.6 SPECfp95. 603e:stä on nopeampikin malli, 603e+, joka on tarkoitettu 040-  ja
060-koneille. 

Hinnatkin olivat väärin: DEM 699,- / GBP 279,- / USD 399,-. Nykyiset hinnat
ovat DM 795,- / GBP 299,- incl. VAT / USD 429 excl. VAT / KAN$ 599,- excl. VAT.

Uusimmat tiedot saa phase 5:n kotisivulla osoitteessa: http://www.phase5.de/.

2. Jos joku haluaa vielä lukea Sakua,  kirjoittakaa  ihmeessä  artikkeleita!  Ei
niiden mitään Pulitzer-tasoa tarvitse olla. Minun artikkelini kyllä ovat aika...
öh.. huonoja, mutta silti. On sitä nyt mukavampi lukea huonoa tekstiä  kun  olla
lukematta ollenkaan.

3. Miten niin Sami Klemolan työ ei ole saanut kiitosta hänen mielestään?  Samia-
han kiitetään melko usein  lukuisista  mahtavista  artikkeleistaan.  Kummallista
käytöstä Samilta, jos  minulta  kysytään.  Sääli,  taas  yksi  hyvä  kirjoittaja
vähemmän. 

{ASqueeze/Exocomps
{AJoona Pöhö

{B---

{1Toimitus vastaa koskien Blizzardin PPC-turboja:

Edellisen Sakun PowerPC-artikkelit eivät varsinaisesti olleet virheellisiä, vaan
ne perustuivat phase5:n omaan lehdistötiedotteeseen helmikuulta 1997  sekä  maa-
liskuussa 1997 www.phase5.de:stä saatuihin tietoihin. Tilanne on sen jälkeen eh-
tinyt muuttua paljonkin, joten vanhentunutta tieto  valitettavasti  oli  ainakin
tämänhetkisen tilanteen valossa. Uutisissa on hieman tarkempaa  tietoa  PPC-tur-
boista kesäkuun lopun tilanteen mukaan. 

{AAnu Seilonen

{B--------------------------------------------------------------------------------

Johan on uusimman Sakunkin ilmestymisestä tullut kuluneeksi jonkin aikaa,  mutta
kommentoinpa nyt kuitenkin, kun en jaksa uuden Sakun odottelemista ilmestyä.

Ensinnäkin ihmetyttää, kuten varmaankin monia muitakin,  miksei  X-Link  jutussa
ole mainittu kirjoittajan nimeä? Voinen astua esiin. Ihmettelen suuresti,  miten
nimeni on voinut jäädä toimitukselta huomaamatta. Ensinnäkin yritin lähettää ar-
tikkelin viestinä Amiga Zonelle, mutta ASCII-upload ei kuitenkaan toiminut  kun-
nolla. Jätin kuitenkin Esalle viestin, että kyseinen  artikkeli  on  tiedostossa
xlink.txt. Tietenkin olisin voinut kirjoittaa nimeni myös tekstiin,  mutta  kui-
tenkin... Voisi siis tarkkailla postiaan hieman  tarkemmin.  Korvaukseksi  voisi
vaikkapa laittaa nimen sinne Errata-osastoon, niin saisi ainakin  yhden  palstan
lisää. :)

Sitten hieman vaikeampaan asiaan, lehden  ohuuteen.  Mielestäni  ei  ole  mitään
höytyä  julkaista  tilannekatsausta  viikko  ennen  lehden  ilmestymistä,   vaan
*vähintään* kuukautta aikaisemmin, oli artikkeleja sitten valmiina tai ei. Tästä
hyvänä esimerkkinä viime numero. Kun tilannekatsaus oli  julkaistu,  tuli  monta
artikkelia toimitukseen, niin monta kuin ehdittiin kirjoittaa. Näköjään kirjoit-
tajat heräävät vasta kun huomaavat, että juttuja tarvitaan. Jos ei ole  katsaus-
ta, mistä näkyisi artikkeleiden määrä, on sitä hyvin vaikea arvioida.
{9                                                                     ---------->
Pointtina siis on, että jos kirjoitusinto olisi katsauksen käynnistämänä alkanut
kolme viikkoa aikaisemmin kuin se nyt alkoi, voisimme nyt hyvinkin nauttia  pal-
jon paksummasta Sakusta. Toivoisin siis, että tästä lähtien vaikkei lehden  val-
mistumisajasta  olisi   varmuutta,   julkaistaisiin   tilannekatsaus   kuitenkin
säännöllisesti ja hyvissä ajoin.

Toinenkin asia loistaa poissaolollaan. Mitenkäs  olisi  muistakin  mikrolehdistä
tuttu vakituinen kolumni, jossa vierailevat kirjoittelijat voisivat kertoa  mie-
lipiteitään  Amigasta,  Sakusta,   ja   miksei,   kohtuudella,   henkilöistäkin.
Jälkimmäisestä vain on hieman huonoja kokemuksia. Joskus aiemmin  olen  Klemolan
kirjoittamia  kolumneja  Sakussa  nähnytkin,  joten  mikä  ettei  tuota  palstaa
herätettäisi uudelleen henkiin? Kolumneja on kokemukseni mukaan huomattavan pal-
jon helpompi kirjoittaa kuin artikkeleita, eli tuosta  saataisiin  ainakin  yksi
täyte lehteen.

Postipalstalta pisti silmään Heikki Niemelän artikkelista  kohta  "en  huomannut
Sami Klemolan e-mailia". Mitenkäs olisi, jos vastaisuudessa  kirjoittajan  nimen
perään lisättäisiin email-osoite, niin voisi hänelle suoraan lähettää  palautet-
ta?

Mitäköhän muuten nykyään tekee henkilö nimeltä Heimo Laukkanen? Ei ole  miehestä
kuulunut pitkään aikaan mitään. Hauska olisi hänenkin tarinoitaankin  vielä  lu-
kea, samoin kuin Jannenkin. Ja tällä kertaa vaikkapa ihan Amigaa  koskevia  kir-
joitelmia.

Eipä tässä muuta valiteltavaa sitten oikein olekaan, joten toivotaan  etten  nyt
turhaan ainakaan tätä kirjoittanut. 

{AValtteri Murto
{9                                                                     ---------->
{B--------------------------------------------------------------------------------

Ilokseni huomasin uuden Sakun pääseen vihdoin levitykseen, joskin varsin ohuena,
mutta kuitenkin. Etenkin Valtteri Murron kirje herätti minussa muutamia  ajatuk-
sia ja vastineen poikasia.

Ensinnäkin allekirjoittaneen ja Sami  Klemolan  välinen  keskustelu  ties  mistä
("I've forgotten what I started fighting for...",  taisi  joku  osuvasti  joskus
laulaa) sai päättyä ihan ilman viimeistä sanaa minulta. Kuten sinäkin, Valtteri,
havaitsit, keskustelulla ei todellakaan enää ollut mitään annettavaa Sakun luki-
joille ja mielestäni  olemme  Samin  kanssa  henkilötasollakin  päässeet  yhtei-
symmärrykseen. Parin kuukauden välein kirjoitetut  vastaukset  eivät  oikeastaan
ruokkineet muuta kuin sekaannusta ja unohduksia sillä seurauksella, että taisim-
me enemmän väitellä pilkuista kuin lauseista joita ne erottelivat.

Toisaalta kun katselen Sakun elinkaarta, voin ainakin itse olla itsestäni varsin
ylpeä. Sanoivat muut mitä sanoivat, käytetty työmäärä  ja  tuhdit  lopputulokset
antavat minulle ihan  riittämiin  aihetta  katsella  tyytyväisin  mielin  Sakuja
siellä numero kympin tienoilla ja todeta: "Minä olen  tehnyt  osuuteni,  nyt  on
'nuorempien' vuoro jatkaa." Tämä ei toki tarkoita, että olisin luopumassa  Sakun
parissa puuhastelusta, mutta päätoimittajana aikansa kutakin.

Enkä yhtään häpeile työtäni MikroBitin  parissa.  Teen  parhaani,  että  ainakin
toistaiseksi viimeinen  suomalainen  Amigaa  yleisesti  käsittelevä  paperilehti
käyttää  rajalliset  Amiga-sivunsa  ajanmukaisesti.  Ja   kuten   kuka   tahansa
työelämään tutustunut tietää, opiskelujen ohessa  tehty  työkokemus  on  todella
tärkeää taloudellisen meriittinsä lisäksi myös tulevaisuudessa tarvittavana  ko-
kemuspohjana, joten tuskinpa valintani sikälikään ketään ihmetyttää.

Lisäksi uhraan paljon voimavarojani  MikroBitin  lukijapurkin,  MBnetin,  Amiga-
osaston ylläpitoon. Enpä sanoisi, että MBnetillä on mitään hävettävää varsinais-
ten Amiga-purkkien rinnalla, kiitos paljolti  myös  MBnetin  aktiivisten  Amiga-
käyttäjien. Tämä kieliikin siitä, miten monella tavalla kukin voi tehdä osuuten-
sa Suomen pienen mutta pippurisen Amiga-yhteisön eteen.  Oli  se  sitten  jonkun
purkin puolella, Sakun sivuilla, demopiireissä tai esimerkiksi koulussa -  aute-
taan toisiamme.

Valtteri, olet aivan oikeassa siinä, että meidän amigistien (kirjoitetaan muuten
pienellä alkukirjaimella :-) tulee  pitää  yhtä.  Tällaisen  asenteen  toivoisin
näkyvän Sakun sivuilla enemmänkin. PC-vuodatuksia lukiessani tuli mieleeni muis-
tuttaa yhdistyksemme toisen sääntöpykälän alusta: 

"Yhdistyksen tarkoituksena on edistää Amiga-tietouden tuntemusta ja
 ylläpitää ja kehittää tietokoneharrastusta jäsentensä keskuudessa."

Tuntuu hieman ristiriitaiselta samalla kirjoitella Sakussa PC:stä tyyliin,  joka
olisi MikroBitin painamana saanut amigistien keskuudessa melkoisia haukkuja.  PC
on toki varteenotettava vaihtoehto kotimikroksi, mutta emmekös me kuitenkin  ole
tekemässä tässä Amiga-lehteä? Tai no, jos Amigasta halutaan sanoa että "ei  kan-
nata, osta  PC",  niin  kaipa  sekin  on  jäsentemme  tietokoneharrastuksen  ke-
hittämistä (johonkin suuntaan), mutta tuskin ihan sitä mitä tarkoitimme, kun yh-
distyksen säännöt aikanaan perustamiskokouksessa hyväksyimme.

Ja tuskin ihan sitä mitä me ajattelimme jäsenmaksua maksaessamme.

Sakussa on paljon, mistä voimme kaikki olla ylpeitä. Se on meidän,  Suomen  Ami-
ga-käyttäjien oman uurastuksen tulos. Emme ole saaneet  sen  tekemisestä  rahaa,
olemme vain halunneet auttaa toisiamme, näkyä ja kuulua. Mutta kuten Esakin jou-
tui pääkirjoituksessaan valittelemaan,  tämä  tuntuu  ihmisiltä  liian  helposti
unohtuvan. 
Tämä on meidän tuotoksemme. Meidän.

Ja kun se unohtuu, Saku on sitä mitä numero 21: paljon tyhjää sisällysluettelos-
sa. Se on edelleen mukavaa luettavaa eikä  sen  kotiin  saaminen  puhelinmaksuja
enempää maksa, mutta olenko minä ainoa, joka muistaa millainen  Saku  oli  vielä
silloin, kun ihmiset jaksoivat kirjoittaa artikkeleita? [Kyllä oikolukija  aina-
kin muistaa... :) -Anu]

Aiheiden puute tuntuu olevan yleinen pulma, mutta ei niitä todellakaan ole  niin
vaikea keksiä. Aktiivisimpina Saku-aikoinani kirjoitin aina kun  iski  inspiraa-
tio, ties mistä. Lopputuloksena oli mielestäni varsin onnistunut ja monipuolinen
kokoelma juttuja. Jos ei millään tule omia ajatuksia, tässä  pari  toteuttamisen
arvoista ideaa: uusien ilmaisohjelmien testejä (ohjelmia kyllä riittää  kaikille
testattavaksi),  opastusartikkeli  aiheesta  jossa   olet   hyvä   (demokoodaus,
näppäimistön puhdistaminen tai vaikka AmigaShellin komentokehotteen koristelemi-
nen), näkemyksiä siitä millainen Amigasta pitäisi tulla  tulevaisuudessa,  vink-
kejä peleihin, juuri ostamasi lisälaitteen/ohjelman/pelin arvostelu, yms.

Jos jokainen tekee oman pienen osansa, kenenkään ei tarvitse tehdä liikaa.  Olen
valitettavan tietoinen siitä, että resurssimme ovat hyvin rajallisia, mutta  kun
ne suunnataan ja jaetaan oikein, saamme edelleen aikaan paljon. Jos  et  koskaan
ole Sakuun kirjoittanut, miksipä et aloittaisi nyt? Tärkeintä on olla oma-aloit-
teinen. Älä odota, että joku tulee ja pyytää sinulta artikkelia, vaan kehitä ai-
he, kirjoita siitä ja lähetä lehteen!

Amiga-henkistä ja ennen kaikkea hyvää kesää toivotellen,

{AJanne Siren

PS. Ja jos nyt ehdit unohtaa antamani artikkeliaiheet siksi että "joku muu  kui-
tenkin kirjoittaa samasta aiheesta", mietipä uudestaan ja ala naputtelemaan jut-
tua. Samasta aiheesta voi ihan hyvin kirjoittaa moni - itse asiassa useampi kir-
joitus vain kattaa aiheen tarkemmin ja monipuolisemmin. 

{B--------------------------------------------------------------------------------

{1Vastaus Murrolle ja Niemelälle

Vastaan saamaani negatiiviseen palautteeseen, minkä olisin mieluusti tehnyt  sa-
massa numerossa. Ensiksi oikaisen herra Murtoa siinä, että se yksi Sakuun tullut
kehukirje ylisti Ville-Pertti Keinosen C-kurssia  eikä  minun  järjestelmäohjel-
mointikurssiani. Siitä ei ole lehdessä ollut  koskaan  mitään  palautetta,  mikä
taitaa sittenkin olla hyvä asia, kun palaute näkyy olevan tuollaista kuin Heikki
Niemelä katsoi asialliseksi julkaistavaksi toimittaa.

Keskusteluani Jannen kanssa ei ole seurattava. Sitä paitsi se on jo  käyty  lop-
puun Sakunetissä. Ja mehän olemme Jannen kanssa  parhaat  kaverit...  Amigistien
tulisi pitää yhtä, mutta se ei ole helppoa. Amigistit Suomessa  ovat  sekalainen
joukko, jota yhdistys ei ole riittävästi onnistunut kokoamaan. Ikiajat  jatkunut
taisto PC-ihmisiä vastaan poikii varmasti helposti myös sisäisiä kiistoja.

Olen pahoillani, että Miami-artikkelini sisältö jäi häiritsemään.  Se  ei  ollut
sen tarkoitus, enkä tarkoittanut myöskään herättää Heikki Niemelän kuvaamia tun-
temuksia tietämättömyydestäni. Voitte hengähtää, koska jatkossa asioista perillä
olevat ihmiset kirjoittavat artikkelit Sakuun. Artikkelini  kuitenkin  käsitteli
lähinnä juuri Miamia, ja Amigan asiakasohjelmat olivat sivuosassa.  Sitä  paitsi
artikkeli on jo vuoden vanha. Kirjoitusajankohtana AmIRC:iä ei vielä ollut  Ami-
netissä.

{9                                                                     ---------->
Toivon, että vastaisuudessa Sakussa ei julkaista tuollaisia kirjoituksia,  jotka
apua-kommentteineen alittavat kaikki rimat ja ovat lähinnä parjausta. Yhteystie-
tojani lehdessä ei ole ollut, koska en kuulu Sakun toimitukseen enkä  ole  vaki-
tuinen avustajakaan. Tukipurkkia olen pitänyt, mutta senkin tiedot  poistettiin,
koska ne eivät jostain syystä olleet koskaan ajan tasalla eikä Kymessä edes  ol-
lut tarvetta tukipurkille.

Itse asiassa suljin purkin juuri kokonaan, kun käyttäjät loppuivat. Kymessä  mo-
deemin omistavia ei ole eikä kaukopuheluja soiteta kuin Amiga Zoneen. Sen kanssa
on mahdotonta kilpailla. Keskityn nyt WWW-palveluihini. Minulla on webissä  jal-
kapallosivut, formulasivut ja vedonlyöntisivut. Aiemmin oli myös BBS:n  tukisivu
ja softatuotantosivu, mutta ne poistin, kun itse kohteetkin lakkasivat olemasta.

Olen siis lopettanut myös ohjelmien kehittämisen Amigalle. Syynä  on  sama  kuin
purkin lopettamiseen: tarvetta ei ole. Sakussa #20 esittelemäni  Elina,  ominai-
suuksiltaan maailman paras etälukuohjelma, on saanut yhteensä  nolla  käyttäjää.
Lukema perustuu rekisteröintikeskuksesta saatuihin tietoihin. Yhteenvetona: olen
lopettanut kaikki Amigaan liittyvät toimintoni, koska suomalainen  Amiga-yhteisö
ei palveluitani tarvitse. 

{AS. Klemola
{Ajoutomies

{B-----------------------------------------------------------------------------

{1Ongelmia Gentle Eyen kanssa

Jo ennen kuin olin nähnytkään Worms DC:tä, päätin tilata sen Gentle Eyestä. Soi-
tin sinne ja sieltä sanottiin, ettei heillä ole peliä eikä ole varmaa koska  tu-
lee. Jätin kuitenkin ennakkotilauksen. Kun Worms DC vihdoin monen viikon odotuk-
sen jälkeen saapui, kaikki näytti lupaavalta: laitoin ykköslevykkeen  sisään  ja
käynnistin asennusohjelman. Ykköslevyke asentui mukisematta.  Laitoin  kakkosle-
vykkeen sisään, tuttu kopioinnin "naks naks naks"  -ääni  kuului,  mutta  sitten
ääni muuttui: "krrrrn, krrrn, nrrn", ja tuttu "Read/write error" -viesti  ilmes-
tyi ruutuun.

Noh, kakkoslevyke sisälsi vain sampleja ja ajattelin myöhemmin DiskSalvilla  pe-
lastaa ne. Kolmoslevyke sisään, taas alkoi "naks naks naks krrn krrn  krrn",  ja
taas lukuvirhe. Tässä vaihessa kirosanat alkoivat lentelemään. Vielä oli toivoa,
DiskSalv esiin ja pelastamaan. Aluksi kaikki näytti taas hyvältä, naksutus alkoi
taas, mutta ei, DiskSalv päätti ruveta  poistamaan  kaikkea  mahdollista  levyk-
keeltä.

Nyt otti jo "vähän" aivoon. Soitin Gentle Eyelle, ja he olivat valmiita  korvaa-
maan levykkeet, kunhan lähetän rikkinäiset heille ja maksan nimelliset 6 mk  per
levy siitä että he lähettävät minulle toimivat levyt. No jo on! Minä  maksan  18
mk siitä että saan toimivan pelin, josta olin jo maksanut jo postikuluineen  279
mk. Jo on järkevä käytäntö, eihän 18 mk tietenkään mikään iso raha ole, mutta on
se vähän hassua maksaa ylihintaa asiasta jonka pitäisi olla ihan ilmaista  (siis
se rikkinäisten levykkeiden vaihto).

Juuri minun tuuriani, kaksi kolmesta levykkeestä oli rikki. En kyllä tiedä, onko
tämä yleinenkin ongelma Worms DC:n kanssa. Tuskin, tämä on  vain  minun  tuuria-
ni... =)

Tähän mennessä ehjät levykkeet eivät ole tulleet, ja ellei niitä kuulu, niin  te
kuulette siitä vielä, halusitte tai ette! =)


{9                                                                     ---------->
PS. Jos ihmettelette, miten sitten pystyin  kirjottamaan  arvostelun  kyseisestä
pelistä, niin se arvostelemani kappale oli erään kaverini... 

{AJoona Pöhö

{B---

{1Gentle Eye lähetti täsmennystä:

Kuulin juuri JuHoney:ltä, että meistä (Gentle Eye)  on  tulossa  (Sakussa)  joku
moitekirjelmä.

Kerron taustaa: Joona Pöhö, tilasi Worms - Director's Cut:n 16.4. 22.5 hän tila-
si pikkuveljelleen, joka asuu eri  osoitteessa  pelit  NeMaC  4  ja  perus-Worms
(A500,..). Ensin soitti äiti Pöhö  ja  neuvoin  palauttamaan  huonosti  toimivat
Worms:n disketit, puhuin samassa puhelussa myös (Aleksin kanssa)  pelin  viasta,
myös hänelle neuvoin palautuksen, sekä hän otti myös osoitteemme ylös. Myöhemmin
soitti Joona muutama päivä sitten ja neuvoin  uudelleen  palauttamaan  disketit.
Levyt eivät vielä tähän päivään ole meille asti tulleet. 

{ATällaista.
{ATerveisin ('> Boogie/Gentle Eye

{B--------------------------------------------------------------------------------

Saku pyrkii asiantuntijoiden avulla selvittämään ongelmasi ja vastaamaan palaut-
teeseesi  Posti-palstan kautta. Voit lähetellä mielipiteitä ja kysymyksiäsi seu-
raavaan  osoitteeseen  postitse.  Koordinaattorit voivat myös välittää saamaansa
palautetta lehteen. 

{9Saku
{9c/o Esa Heikkinen
{9Vilhulantie 6 A 6
{976850 Naarajärvi

{9BBS: (015) 348 968 (klo 21-06, viikonloppuisin 24h)
{9NMT: 0400-677 055
{9Internet: oh4kju@sci.fi

