15
1
0 TamagotchiPalette.IFF 0 0
1 Tamagotchi.IFF 0 0
2 TamaGotchiPalette.IFF 0 0*
{A                  Tamagotchit, virtuaaliset sydämenvaltaajat
{A                  ------------------------------------------

{8                                  Janne Siren


Japanilaisen Ban Dain (www.bandai.co.jp,  yhdysvaltalainen  tytäryhtiö  www.ban-
dai.com) Tamagotchit löysivät kesäkuussa tiensä vihdoin myös Suomeen. Teknisesti
Tamagotchi on pieni, litteä noin 5,4 x 4,5 x 1,8 cm kokoinen keltainen tai  lila
paristokäyttöinen muovimuna, jossa on kolme nappulaa ja pikkuruinen näyttö. Toi-
saalta Tamagotchi on virtuaalilemmikki, joka vierailee kyberavaruudessa  sijait-
sevalta planeetaltaan omistajansa pienessä muovilelussa. Laitteen sisällä  asus-
taa siis "ihan oikea" lemmikki, jota voi helliä ja rakastaa - tai laiminlyödä ja
kiduttaa.

Kun Tamagotchiin kytkee ensimmäisen kerran virran, ilmestyy ruudulle pieni muna.
Tamagotchi ei ole vielä syntynyt. Omistajan tehtäväksi jää asettaa laitteen kel-
lonaika oikeaksi ja painaa nappulaa  hautoakseen  lemmikin  munasta.  Tamagotchi
käyttää kellonaikaa ilmeisesti sisäisen rytminsä säätelemiseen, mutta lelu  toi-
mii myös kätevänä taskukellona. Noin viisi minuuttia myöhemmin munasta kuoriutuu
söpö musta pallukka, ikioma virtuaalilemmikkisi,  joka  hyppii  ruudun  laidalta
toiselle kaivaten huomiotasi. Lelu piipittää aina kun Tamagotchi tarvitsee omis-
tajansa apua.

Tamagotchi on kuin mikä tahansa lemmikki: se tarvitsee ruokaa, leikkiseuraa,  se
ulostelee minne sattuu, huonosti koulutettuna se tuittuilee ja  hoitamaton  sai-
raus johtaa kuolemaan. Tamagotchi ei tosin varsinaisesti koskaan kuole, se  vain
palaa kotiplaneetalleen jos sitä kohdellaan huonosti. Poistuneen Tamagotchin ti-
lalle ei sentään tarvitse ostaa uutta lelua, vaan uuden munan hautominen  onnis-
tuu napin painalluksella. Omistajalla on käytössään seitsemän toimintoa,  joilla
                     lemmikin   huomionkipeyttä   voidaan    hoitaa:   ruokinta,
                     valaistus,  leikkiminen,  lääkitys,  jätösten  pyyhkiminen,
                     onnellisuuden tarkkailu ja kurinpalautus.

                     Ruokaa  voi  jakaa joko päivällisen tai välipalan muodossa,
                     ja  valot  tulee  kytkeä  pois  päältä  Tamagotchin  mentyä
                     nukkumaan.  Leikittäessä yritetään arvata, kumpaan suuntaan
                     Tamagotchi  kääntää  päätään.  Lemmikki on tyytyväinen, jos
                     omistaja  arvaa  oikein  ja  pahoittaa mielensä, jos arvaus
                     menee  metsään.  Lääkitystä  tarvitaan  Tamagotchin sairas-
                     tuessa, jätökset  tulee poistaa tarvittaessa ja kurinpalau-
                     tusta käytetään lemmikin kaivatessa huomiota vaikkei  sillä
                     ole nälkä eikä leikkikään huvita. Tamagotchin kehitystä  ja
                     mielentilaa voi seurata kurinalaisuusnälkäisyys- ja  onnel-
                     lisuusmittareista. Lisäksi Tamagotchin  painon  ja iän  saa
                     näkyviin.

                     Ajan myötä  virtuaalilemmikki  kasvaa  kuten  tavallinenkin
                     lemmikki.  Riippuen  siitä  kuinka hyvin kasvatus on onnis-
tunut, Tamagotchista  tulee  joko "soma ja  onnellinen pikkueläin" tai "epämiel-
lyttävä olento", kuten ohjelappunen  kuvailee.   Lelu sisältää useita  erilaisia
ulkomuotoja  lemmikille,  joten  heti  ensimmäisellä  yrittämällä  ei  voi nähdä
kaikkea. Yhden Tamagotchin elinikä vaihtelee parista  päivästä jopa  kuukauteen,
on  ihan  omistajan taidoista ja  huolenpidosta  kiinni, kuinka kauan Tamagotchi
elää.  Tässä  onkin haaste, josta kilpailla kaveripiirissä, kenellä on kärsiväl-
lisyyttä elättää Tamagotchia pisimpään...

Tamagotchi maksoi Anttilassa 145 markkaa. Maahantuoja on Agerex  Oy,  puh.  (09)
5607 2690, ja Helsingin seudulla virtuaalilemmikkejä myyvät  ainakin  Stockmann,
Anttila, PopToy, Lelulaatikko, Sokos, Citymarket sekä Ihme  ja  kumma.  Paristot
sisältyvät hintaan ja käyttöohjeet ovat suomenkieliset.

Epäilemättä Tamagotchit poikivat kopioita myös  tietokoneen  ruudulla  ja  onhan
noita lemmikkiohjelmia nähty ennenkin, mutta mikään mikroon sidottu peli ei  voi
korvata Tamagotchien pientä kokoa ja kannettavuutta. On aivan eri  asia  huomata
oman pienen virtuaalilemmikin kaipaavan huomiota istuessasi auton  ratissa  lii-
kennevaloissa, kuin katsella jotain spriteä tietokoneen ruudulla -  sitten  vaan
pysähtymään seuraavalle bussipysäkille ja leikkimään lemmikin kanssa.  Tai  ken-
ties  sittenkin  olisi  ollut  parempi  jos  Tamagotchi  toimisi   vain   Amigan
näytöllä...

Sanovat, ettei muovia voi rakastaa. Ehkä niin, mutta suunnattoman hauska  seura-
lainen Tamagotchi on.

