2
1
*

{A                                    Toimitus
{A                                    --------

{8                          P‰‰toimittaja: Esa Heikkinen

{8                             Oikoluku: Anu Seilonen

{8             Kansi: Mika Makkonen     Musiikki: Marko Vuorentausta

{8                AmigaGuide-version toimittaja:  Jari Ristiranta

{8       Internetiss‰ ilmestyv‰n HTML-version toimittaja: Jouni Airaksinen

{8                       Amphibian kehitystyˆ: Tomi Jaskari


Kaikki julkaistut artikkelit (ellei toisin mainita) ja  Saku-lehdet  ovat  copy-
right © 1993-1996 Suomen Amiga-k‰ytt‰j‰t ry. Lehte‰ ei saa levitt‰‰ voitollises-
ti. Sis‰llytt‰minen maksullisiin ohjelmakirjastoihin vain  yhdistyksen  luvalla.
Luet ja k‰yt‰t oheista materiaalia t‰ysin omalla vastuullasi.


{3                              Min‰kˆ avustajaksi?

Saku kaipaa apuasi, sill‰ lehte‰ on vaikea koota ilman artikkeleita. Jos sinulla
on tuntemusta jostain  asiasta,  jonka  luulisit  kiinnostavan  muita,  kirjoita
siit‰. Voitte myˆs l‰hetell‰ toimitukseen  Amigaa  koskevia  kysymyksi‰,  joihin
asiantuntijamme pyrkiv‰t sitten vastailemaan. Julkaistusta materiaalista ei mak-
seta palkkiota. 
L‰hett‰m‰si teksti oikoluetaan ja sit‰ mahdollisesti myˆs muokataan. Jos  mukaan
on liitetty copyright kielt‰en muokkauksen, artikkelia ei voida julkaista.  Emme
pysty kehitt‰m‰‰n lehte‰ ilman mahdollisuutta vaikuttaa sen ulkoasuun.  Tekstien
tulee olla toimituksessa muotoilemattomina (ilman tavutusta) viimeist‰‰n viikkoa
ennen julkaisua.

Jos et halua omaa  nime‰si  julkaistavan  toimitukseen  l‰hett‰m‰si  materiaalin
ohella, muista mainita siit‰ erikseen.

Materiaalin saat varmimmin perille ottamalla yhteytt‰ p‰‰toimittajaan:

{3Saku
{3c/o Esa Heikkinen
{3Vilhulantie 6 A 6
{376850 Naaraj‰rvi

{3BBS:  015 - 348 968 (klo 21-06, viikonloppuisin 24h)
{3NMT: 0400 - 677 055
{3Internet: oh4kju@sci.fi

{6Amiga Zonelle voi j‰tt‰‰ artikkeleja kirjoittautumalla sis‰‰n  "Saku" - nimell‰!
{6P‰‰set  t‰ll‰tavoin  valikkoon,  josta  voit kopioida Saku-lehti‰ (kaikki lehdet
{6saatavilla) ja l‰hett‰‰ omia artikkeleja lehteen!

