2
1
2 Kytkentä.iff 55 0*
{A                              Tv-kuva monitoriin
{A                              ------------------

{8                                  Timo Orava

{B                   (Artikkeli alunperin AmigaGuide-muodossa)


{DMitä tarvitsen?

Kun haluat tv-kuvan monitoriin, tarvitset oleellisesti monitorin ja myös  scart-
liitännällä varustetut videot. Videot voivat olla myös kaukana monitorista, kun-
han vetää vain pitemmän johdon monitorista videoiden  scart-liittimeen.  Monito-
rissa pitää olla CVBS- ja audioliittimet ja  videoissa  scart-liitin.  Monitorin
täytyy pystyä näyttämään videotaajuuksia. Suurin  osa  Amigan  perusmonitoreista
pystyy siihen. Tarvitset myös juottimen,  jotta  saat  juotettua  johdot  kiinni
liittimiin. 

{AJohtoa varten tarvitset:
{A                  - Scart-liittimen
{A                  - 6-napaista johtoa (puhelinkaapeli)
{A                  - Scart-liitännällä varustetut videot
{A                  - Videotaajuuksia näyttävän monitorin
{A                  - Monitorin taakse sijoitettavat audio- (right ja left)
{A                    ja CVBS-liittimet

Itse olen vetänyt kymmenen metrin pituisen johdon olohuoneen videoihin.  Tieten-
kin on hyvä, jos videoita voi pitää lähellä monitoria, jolloin voi käyttää  myös
videoiden kaukosäädintä.
{6                                                                     ---------->
Johtoa saatetaan myydä myös aivan valmiina, mutta se tulee varmasti  kalliimmak-
si. Kuvan saa näkyviin myös RGB-kuvalla, mutta silloin  videoista  pitää  lähteä
RGB-signaali. Useimmista videoista ei lähde RGB-signaalia, joten en kirjoittanut
sen kytkemiseen ohjeita. Voit tarkistaa, lähteekö videoistasi RGB-signaalia tut-
kimalla sen ohjekirjaa tai kytkentäkaaviota. 


{DHintataso ja ostopaikka

Johdon hinta on 20 - 50 mk. Tietenkin hinta riippuu siitä, kuinka pitkästi  tar-
vitset johtoa. 

{ALiittimien hinnat:
{A          - Scart-liitin 5 - 15 mk
{A          - Audio- ja CVBS-liittimet 4 - 10 mk

Voit saada liittimet myös halvemmalla, ja jos satut löytämään  jostakin  sopivia
johdonpätkiä, niin pärjäät niillä. 











{6                                                                     ---------->
{DKytkentäkaavio

















 
Äänet voi kytkeä joko nastoihin 1 ja  3,  jos  haluaa  äänet  stereona  (enemmän
häiriöitä) tai pelkästään 1 tai 3 ja jakaa sitten yhden nastan kahdelle kanaval-
le, jolloin ääni tulee monona. Maadoitukset otetaan nastasta 4.

Sitten tv-kuva kytketään nastaan 19 ja sille maadoitus  nastasta  17.  Liittimen
runkoon (21) kannattaa kytkeä suojamaadoitus.

Jos ääni kytkettiin scart-liittimeen stereona, niin  audion  vasempaan  kanavaan
pitää kytkeä scart-liittimen nasta 3 ja maadoitus nastasta 4 sekä oikeaan  kana-
vaan nasta 1 ja maadoitus 21:stä eli rungosta.
{9                                                                     ---------->
Jos ääni taas kytkettiin scart-liittimeen monona, niin audion vasempaan kanavaan
pitää kytkeä scart-liittimen nasta 1 tai 3 ja oikeaan samasta nastasta kuin  va-
sepaan jakamalla tulo kahdelle liittimelle. Maadoitus otetaan  vasemmalle  kana-
valle nastasta 4 ja oikealle 21:stä eli rungosta.

CVBS-liittimelle kytkennät otetaan Scart-liittimen nastasta 19 ja sille  maadoi-
tus nastasta 17. 
  
{ATässä tulevat vielä scart-liittimen täydelliset kytkennät:

{A   1. Äänilähtö B - mono, stereon oikea kanava, erillinen kanava B 0,5 V RMS
{A   2. Äänitulo B - mono, stereon oikea kanava, erillinen kanava B 0,5 V RMS
{A   3. Äänilähtö A - mono stereon vasen kanava, erillinen kanava A 0,5 V RMS
{A   4. Maa (ääni)
{A   5. Maa (sininen)
{A   6. Äänitulo A, mono, stereon oikea kanava, erillinen kanava A 0,5 V RMS
{A   7. RGB-tulo tai lähtö sininen (B)
{A   8. Kytkentäsignaali video (status)(0...+2V = 0)(+9,5V...12V = 1)
{A   9. Maa (vihreä)
{A  10. (Data 2 varattu kelloa varten)
{A  11. RGB-tulo tai lähtö vihreä (G)
{A  12. (Data 1 varattu kauko-ohjausta varten)
{A  13. Maa (punainen)
{A  14. (Data signaalimaa)
{A  15. RGB-tulo tai lähtö punainen (R)
{A  16. Kytkentäsignaali RGB (blanking)   0...+0,4V = 0 / 75 ohm
{A                                       +1.....+3V = 1 /


{6                                                                     ---------->
{A  17. Maa (video)
{A  18. Maa (blanking)
{A  19. Videolähtö 1 Vhh/75 ohm 
{A  20. Videotulo 1 Vhh/75 ohm
{A  21. Suojaus

{DYhteystiedot:

{6           Timo Orava
{6           Lamuntie 2
{6           69100 Kannus

{6           Puh: (06) 871 222
{6           E-Mail: timo.a.orava@mbnet.fi
{6           Internet: Ei vielä

