5
1
0 Uutiset.IFF 213 0
1 Uutispaletti.IFF 0 0
2 Uutispaletti.IFF 0 0
3 Uutispaletti.IFF 0 0
4 Uutispaletti.IFF 0 0
5 Uutispaletti.IFF 0 0
6 Uutispaletti.IFF 0 0*







{FAmiga Technologies on myyty
 
Gateway 2000:n maaliskuun lopulla tekemä tarjous Amiga Technologiesista on  vii-
meinkin vahvistettu konkurssituomioistuimessa, ja  Amiga  Technologiesista  tuli
virallisesti Amiga International, Inc.. Kauppa  virallistettiin  16.  toukokuuta
pidetyssä tiedotustilaisuudessa ennen World of Amiga -tapahtuman alkua  Lontoos-
sa.

"Olemme saaneet Amiga-yhteisöltä paljon positiivista palautetta kaupasta", sanoi
Jim Taylor Gatewayn markkinointiosastolta. "Aiomme tukea näiden erittäin  uskol-
listen Amiga-käyttäjien tarpeita lisensoimalla uusia tuotteita ja tukemalla nii-
den kehitystyötä."

Taylorin seurassa tiedotustilaisuudessa oli Amiga Internationalin toimitusjohta-
ja Petro Tyschtschenko. "Strategiamme on hyvin selkeä ja keskitymme  Amiga-mark-
kinoiden elvyttämiseen", kertoi Tyschtschenko. "Tuemme yhteisöä, joka piti  Ami-
gan elossa koko kaksivuotisen konkurssivyyhden ajan. Gateway 2000:n myötä Amigan
tulevaisuus näyttää todella valoisalta: Gateway on vakavarainen  ja  vakiintunut
yritys tietokoneteollisuudessa, ja se on saanut lukuisia palkintoja tuotteistaan
ja palvelustaan. Gateway on  oikea  yhteistyökumppani  antamaan  Amigalle  uutta
elämää ja energiaa."

{C                                                                     ---------->
Tyschtschenko määritteli seuraavat alueet, joita Amiga International aikoo  tut-
kia elvyttääkseen Amiga-markkinoita: 

* olemassa olevan Amiga-yhteisön tukeminen
* olemassa olevan Amiga-teknologian kehittäminen lisensoinnin kautta
* auttaminen avoimiin standardeihin perustuvien uusien tuotteiden
  kehittämisessä kotimikro-, video- ja grafiikkamarkkinoille

Tyschtschenko korosti, että projektin onnistumisen perusta on yhteistyö ja kehi-
tyksen yhteisen suunnan määrittäminen. Amiga-markkinat eivät kestä jakautumista,
vaan suunnan on oltava  yhteinen.  Amiga  International  aikoo  noudattaa  hyvin
avointa ja laajaa lisensointipolitiikkaa, joka sisältää käyttöjärjestelmän, Ami-
gan erikoispiirit ja tavaramerkit. Uusien tuotteiden kehittämisessä Tyschtschen-
ko piti tärkeänä avointa teknologiaa:  käytetään  standardikomponentteja,  jotta
tuotteista  saadaan  halvempia  valmistaa,  nopeampia  kehittää   ja   helpompia
päivittää.

Amiga International toimii Gateway 2000:n erillisenä yksikkönä ja sillä on  toi-
mipaikka Braunschweigissa Saksassa  sekä  uudet  toimitilat  Langenissa  lähellä
Frankfurtin lentokenttää. World Wide Webistä Amiga Internationalin löytää osoit-
teella: http://www.amiga.de


{FEnsimmäiset Amiga-lisenssit myönnetty

Amiga International ei kauan viivytellyt lisenssien myöntämisessä. Kesäkuun  lo-
pulla myönnettiin ensimmäinen lisenssi saksalaiselle MicroniKille,  joka  tunne-
taan mm. eri Amiga-malleille suunnitelluista tornikoteloista ja niihin sopivista
laajennuksista.
{C                                                                     ---------->
Lisenssin turvin MicroniK saa myydä Amiga 1200:lle  suunniteltua  Infinitiv-tor-
niaan A1200:n emolevyllä varustettuna. "Snap and click"  -periaatteella  toimiva
torni on helppo laajentaa, ja siihen saatavan Zorro-väyläkortin  avulla  laajen-
nettavuus entisestään kasvaa.

{BMikroniK on julkistanut seuraavat tornitetut A1200-mallit:

{3* Infinitiv A1500

{3  Amiga 1200:n emolevy, Infinitiv-tornikotelo ja Z-3i-väyläkortti: 
{3    - 5 Zorro II/III -paikkaa
{3    - 2 PCI-paikkaa
{3    - 1 ISA-paikka
{3    - 1 SCSI-2-ohjain
{3    - 1 32-bit CPU-paikka (A3000/4000)
{3    - läpivienti A1200:n turboille
{3    - video slot -optio

{3* Infinitiv A1400

{3  Amiga 1200:n emolevy, Infinitiv-tornikotelo ja Z-2i-väyläkortti:
{3    - 5 Zorro II -paikkaa
{3    - 2 PCI-paikkaa
{3    - 2 ISA-paikkaa
{3    - läpivienti A1200:n turboille
{3    - video slot -optio



{C                                                                     ---------->
{3* Infinitiv A1300 

{3  Amiga 1200:n emolevy Infinitiv-tornikotelossa

Tornikoteloita, väyläkortteja ja muita laajennuksia saa ostettua myös  erikseen.
Ks. Infinitiv-tornin arvostelu toisaalla tässä lehdessä. 

{BLisätietoja: http://www.micronik.de

Toinen lisenssi on myönnetty Index Information Ltd:lle. 1991 perustettu  englan-
tilaisyritys on kehittänyt mm. Amiga-teknologiaan pohjautuvia multimedilaitteis-
to- ja ohjelmistosovelluksia yrityksille.  Aikaansaannoksiin  kuuluvat  mm.  en-
simmäisen 24-bittisen grafiikkakortin  (Harlequin)  ohjelmisto,  BBC  Skotlannin
Catchword Game Show -televisio-ohjelma, Lontoon  liikennemuseon  junasimulaatto-
reiden laitteisto ja ohjelmisto sekä HMS Belfastin interaktiiviset  näytöt.  Li-
senssi  oikeuttaa  käyttämään  Amigan  käyttöjärjestelmää,   erikoispiirejä   ja
"Powered by Amiga" -logoa.

Index Informationin toimitusjohtaja Mick Tinker sanoo: "Me uskomme,  että  Amiga
on ylivertainen tietyissä sovelluksissa, erityisesti multimediassa ja  sovelluk-
sissa, jotka vaativat televisiosignaalin ulostuloa. Koneella on poikkeuksellisen
pienet resurssivaatimukset yhdistettynä hyvään suorituskykyyn, mikä mahdollistaa
laitteistojen valmistuksen kilpailijoita halvemmalla  ja  suorituskykyisemmiksi.
Teknologian voi mahduttaa hyvin pieneen tilaan alennetuin kustannuksin."

Yrityksen  kehittelemä   Access-tietokone   pohjautuu   Amigan   piiristöön   ja
käyttöjärjestelmään.  Se  on  suunniteltu  käytettäväksi  mm.  koulutuksessa  ja
etäopetuksessa, infopisteinä museoissa ja julkisissa rakennuksissa, kioskikonee-
na ja halpana Internet-koneena. 
{C                                                                     ---------->
{BAccessin ominaisuuksia:

{3- 100% Amiga-yhteensopiva
{3- emolevy mahtuu normaaliin 5,25" laitepaikkaan (!)
{3- prosessori 14 MHz Motorola 68EC020 
{3- 2 Mt CHIP, 2 tai 8 Mt FAST
{3- 40-pin IDE-kiintolevyliitäntä (3,5")
{3- vakiona IDE CD-ROM, jonka ajurit ROMilla
{3- Amigan levyasema
{3- 8-bit ISA-väylä (mm. halvoille modeemeille ja Ethernet-laajennuksille)
{3- stereosampleri mikrofoniliitännällä
{3- CD-DA audioliitin ja mikseri
{3- RGB-, rinnakkais-, sarja-, hiiri- ja näppäimistöliitännät

Kuvia prototyypistä ja muuta lisätietoa löytää Index Internationalin
kotisivulta: http://www.cix.co.uk/~index/


{Fftp.amiga.de jälleen avoinna

Gateway 2000 -kaupan varmistuttua Amiga Internationalin ftp-palvelin
osoitteessa ftp.amiga.de on jälleen avoinna.

Palvelimelta voi mm.  noutaa  käyttöjärjestelmän  pikkupäivityksiä.  Osoitteesta
ftp://ftp.amiga.de/pub/Public/PublicBETA/  löytyy  kirjoitushetkellä   seuraavat
päivitykset: 

{3- FastFileSystem v43.14
{3- SetPatch v43.6
{C                                                                     ---------->
{3- SCSI_IDE v43.18 (päivitykset mm. A600:n, A1200:n ja A4000:n sisäiseen
{3  scsi.deviceen sekä A3000:n scsi.deviceen)

{BAnu Seilonen


{Fphase 5:n PPC-tuotteet

Edellisen Sakun uutispalstalla oli maininta phase 5:n PPC-turboista.  Valitetta-
vasti tieto on vanhentunutta, joten seuraavassa  tuoreempaa  informaatiota  kor-
teista kesäkuun lopun tilanteen mukaan  (arviohinnat  ovat  eri  kokoonpanoista,
CPU:lla tai ilman jne.):

{3Blizzard PowerPC 603e -turbokortti A1200:lle

{3- PowerPC603e / 175 MHz  (n. 250 MIPS, 3.1 SpecFP95)
{3- paikka 50 MHz:n 68030-prosessorille
{3- Fast SCSI-II -ohjain
{3- 1 SIMM-paikka, max. 64 Mt
{3- arviohinnat Suomessa noin 2900 - 4300 mk

{3Blizzard PowerPC 603e+ -turbokortti A1200:lle

{3- PowerPC603e / 200 MHz  (n. 280 MIPS, 3.5 SpecFP95)
{3- paikka 25-50 Mhz:n 68040/68060-prosessorille
{3- Fast-SCSI-II-ohjain
{3- 1 SIMM-paikka, max. 64 Mt
{3- arviohinnat Suomessa noin 3700 - 6400 mk

{C                                                                     ---------->
{3Blizzard 2604 - PPC 604e -turbokortti A1500/2000:lle

{3- PowerPC604e / 150/180/200 MHz  (200 MHz n. 350 MIPS, 7.1 SpecFP95)
{3- paikka 25-50 MHz:n 68040/68060-prosessorille
{3- Wide-Ultra-SCSI-ohjain
{3- oma laajennuspaikka (esim. CyberVisionPPC:lle)
{3- 4 SIMM-paikkaa, max. 128 Mt

{3Cyberstorm PowerPC 604e -turbokortti A3000/A4000:lle

{3- PowerPC604e / 150/180/200 MHz  (200 MHz n. 350 MIPS, 7.1 SpecFP95)
{3- paikka 25-50 MHz:n 68040/68060-prosessorille
{3- Wide-Ultra-SCSI-ohjain
{3- oma laajennuspaikka (esim. CyberVisionPPC:lle)
{3- 4 SIMM-paikkaa, max. 128 Mt
{3- arviohinnat Suomessa noin 5300 - 9600 mk

{3CyberVisionPPC-grafiikkakortti Cyberstorm PPC:lle / Blizzard 2604:lle

{3- PERMEDIA-kiihdytinpiiri (3D)
{3- 64-bit SGRAM  (siirtonopeus max. 660 Mt/s)
{3- vakiona 4 Mt näyttömuistia

{BAnu Seilonen

