2
1
1 Worms-DC.iff 158 52*
{A                          Worms - The Director's Cut
{A                          --------------------------

{8                                  Joona Pöhö


Worms - voiko se enää paremmaksi tulla? Kyllä voi, DC:ssä on paljon  uusia  gra-
fiikkasettejä (ranta, alpit yms.), aseita (hullut lehmät, erilaisia lammaspomme-
ja, supersalainen ase eli  sementtiaasi(?),  ming-vaasi,  hullu  kukkahattumummo
yms.), sisäänrakennettu grafiikkaeditori, mahdollisuus muuttaa  aseiden  voimak-
kuuksia, AGA-grafiikat yli 300:lla värillä, superpehmeä vieritys,  yhdeksän  pa-
rallaksikerrosta, 24-bittiset välähdykset ja himmennykset ja mahdollisuus  tehdä
omia grafikkasettejä. Onneksi cd.device bugi on korjattu, ja  Worms  toimii  nyt
myös 060:llä.

Pelissä ei vieläkään ole musiikkia, ja äänitehosteetkin ovat  ne  samat  vanhat.
Uutta ovat myös mahdollisuus käyttää rajoittamatonta määrää custom leveleitä  ja
luolaruudut, joissa air striket eivät tietenkään ole mahdollisia. Värejä ei enää
ole rajoitettu kahdeksaan. Nyt mukana on sentään kunnon asennusohjelma,  edelli-
nen oli kuulemma tehty viidessä minuutissa.

Onko DC silti ostamisen arvoinen? Peli on pohjimmiltaan sama  kuin  alkuperäinen
Worms pienillä parannuksilla. Jos omistat alkuperäisen Wormsin, älä tuhlaa raho-
jasi tähän. Ellet vielä omista Wormsia, suosittelisin ostamaan nyt, sillä  Worms
on pakollinen ostos jokaiselle Amigan omistajalle. 
                                              



{6                                                                     ---------->





























{7                                                                     ---------->
{BTekijä: Team 17

{BVaatimukset: AGA Amiga, 2 Mt. Ei moniaja, mutta pelistä pääsee milloin vain
{BWorkbenchiin, asentuu kiltisti kiintolevylle.

{BTestattu: Amiga 1200, KS 3.0, 030/50 MHz, 10 Mt, 850 Mt HD.

{BHinta postikuluineen: 279 mk Gentle Eyestä, puh: 040-548 2044.

{BÄänet........ 89% - Ihan kivoja, mutta musiikkikin olisi hyvä olla...
{BGrafiikka.... 93% - Upeaa AGA-grafiikkaa.
{BPelattavuus.. 95% - Ei tästä paljon parane.
{BVaikeusaste..  xx - Monta eri vaihtoehtoa.
{BVetovoima.... 96% - Pelaamista on vaikea lopettaa.

{BYleisarvosana 97%  
 
{BAlkuperäisen Wormsin omistajalle: 82%

