5
1*

{3                   Alien Breed II AGA - The horror continues
{3                   -----------------------------------------

                                Samuli Seppänen


On kulunut yhdeksän vuotta edellisen Alien Breedin tapahtumista, kun siirtokunta
Alpha viidellä alkaa lähettää hätäsignaaleja. Neljä parasta IPC:n sotilasta  ka-
sataan yhteen, ja heistä kaksi lähetetään tutkimaan signaalien aiheuttaja...

Alien Breedissä on mahdollista valita yksin- tai kaksinpeli ja kummallekin  yksi
neljästä hahmosta: Johnson, Stone, Zollux tai Ruffertoo. Johnson ja  Stone  ovat
ihmisiä, jokapaikan höyliä, Zollux on kestävä taisteludroidi ja  Ruffertoo  jon-
kinlainen lisko. Käytännössä  tämä  tarkoittaa  eri  tavaroita  pelin  alkaessa.
AB:ssä on myös kaksi eri vaikeustasoa, joiden ero  on  hirviöiden  aiheuttamassa
vauriossa. Pelin edetessä saa tasokoodeja, joilla peliä voi jatkaa siitä kohdas-
ta johon jäi. Jokaisessa tasossa pitää suorittaa jokin tehtävä, kuten  päätieto-
koneen tuhoaminen tai kulkulupakortin hakeminen. Aseita on perusrynkystä liekin-
heittimeen ja kolmoislaseriin, kaikkia kolmea eri tehoa.  Ötökät  vaihtuvat  ta-
soittain, joten niihin ei pääse kyllästymään. Itse ohjekirja on vain parin sivun
mittainen vihkonen, mutta Intexeissä on kaikki tarpeelliset tiedot. Pelin lopuk-
si tietenkin tuhotaan koko pahan alku eli emo-alien.

Latauskuvat ennen pelin alkua ovat mahtavia. Itse peli on  kuvattu  ylhäältäpäin
tyypilliseen Team 17 -tyyliin. Skrollaus on täysin puhdasta, grafiikka  kaunista
256-väristä ja äänitehosteet hyviä. Animaatio on myös varsin mukavaa. Entä  huo-
not puolet? Peli ei installoidu kovalevylle, ideaa voidaan sanoa hieman loppuun-
kuluneeksi eikä ole kivaa teurastaa samoja ötököitä joka kerta  palatessaan  jo-
honkin huoneeseen.

{3        Alien Breed II AGA

        Julkaisija:     Team 17

        Yleisarvosana:  80% 
