5
1
0 Internet.IFF 0 0*































{3                     Internet t‰ydelliselle aloittelijalle
{3                     -------------------------------------

                               Antti V‰h‰-Sipil‰

                             Kuva: Anssi Johansson


{3"Mik‰ ihme se Internet on?"

Kuluneena vuonna Internet-k‰site on levinnyt suuren yleisˆn  tietoisuuteen.  Kun
viel‰ 1993 ison pomon tunnisti h‰nen k‰yntikortissaan olevista NMT- ja GSM-puhe-
linnumeroista, nyky‰‰n isolla pomolla on oltava Internet-tunnus tai h‰n  ei  ole
kertakaikkiaan yht‰‰n mit‰‰n. Lehdiss‰, televisiossa ja radiossa puhutaan Inter-
netist‰, kuin se olisi jokin ihmeellinen toinen maailma, jossa kaikki on mahdol-
lista. Leningrad Cowboyskin on Internetiss‰. Mikset siis sin‰?

{3"Kyll‰h‰n min‰, kaikki puhuvat siit‰, mutta onko se jotain syˆt‰v‰‰?"

Ahaa. Sinua t‰ytyy siis hieman valistaa n‰in perusteista l‰htien.  Kun  tietoko-
neita kytket‰‰n toisiinsa, saadaan aikaiseksi  tietokoneverkko.  Sit‰  k‰ytet‰‰n
erilaisen tiedon siirt‰miseen koneiden v‰lill‰. Internet on suuri tietokoneverk-
ko. Se kattaa koko maailman lukuunottamatta niit‰ harvoja kolkkia, jonne  tieto-
liikenneyhteyksi‰ ei saada. Internet on yleisnimitys. Oikeastaan Internet  koos-
tuu useista pienist‰ verkoista, jotka ovat toisiinsa yhteydess‰. Se,  miten  ko-
neet on yhdistetty, ei ole merkityksellist‰. Osa on yhdistetty kiintein linjoin,
osa radiolinkein.



{3"Ahaa! Mit‰ hyˆty‰ Internetiss‰ olemisesta sitten on?"

Tietoa. Internetist‰ saa tietoa. Osa tiedosta on hyˆdyllist‰. Osa on  sellaista,
mit‰ saatat k‰ytt‰‰ maantiedon  tutkielmassasi.  Osa  tiedosta  taas  on  t‰ysin
hyˆdytˆnt‰, mutta se on usein se hauskin osa verkkoa. Koska Internet on  verkko,
et ole rajoitettu ainoastaan yhden koneen tietoihin, vaan voit liikkua  verkossa
etsien oikeaa tietoa. Tieto on monessa eri muodossa. Se voi olla teksti‰,  kuvaa
tai ‰‰nt‰.

Toinen syy Internetin t‰rkeyteen on, ett‰ se on erinomainen kommunikaatiov‰line.
Yhteydenpito verkon kautta on usein (l‰hes) ilmaista, hyvin nopeaa  (kun  viesti
kulkee maapallon toiselle puolelle, puhumme sekunneista), helppoa  (ainakin  kun
opit toimimaan oikein) ja hauskaa (opit tuntemaan paljon uusia iloisia ihmisi‰).

{3"Eih‰n t‰ss‰ ole edes ollut vieraita sanoja! Helppoa."

ƒl‰ nuolaise, ennen kuin tipahtaa. Verkon yleisimmin tunnetut palvelut ovat pos-
ti (electronic mail tai email), uutisryhm‰t (news, newsgroups,  nyyssit),  World
Wide Web (WWW, W3), tiedostojen siirto (FTP), reaaliaikaiset  keskustelut  (IRC,
Internet Relay Chat) sek‰ kaikki ne palvelut, jotka oma koneesi sinulle tarjoaa.
Verkon elektroninen posti eli maili on palvelu, jolla voit l‰hett‰‰ viestin  ke-
nelle tahansa verkossa olevalle k‰ytt‰j‰lle. Viesti saapuu vastaanottajan posti-
laatikkoon, josta h‰n voi sen k‰yd‰  lukemassa  haluamanaan  aikana.  Jokaisella
verkon k‰ytt‰j‰ll‰ on uniikki email-osoite, jollaisia varmasti olet  n‰hnyt;  ne
n‰ytt‰v‰t suurinpiirtein t‰lt‰: user@host.domain. Tuon  merkityksest‰  sinun  ei
kannata huolehtia viel‰ t‰ss‰ vaiheessa. Fidonetin puolella  analogia  t‰lle  on
netmail (eli matrix mail).

Uutiset ovat julkisia keskusteluryhmi‰, joissa l‰hetet‰‰n viestej‰  ja  vastail-
laan niihin - kaikki viestit ovat kaikkien luettavissa. Viestit  kootaan  jonkin
yleisen aihepiirin alle. T‰llainen voisi olla esimerkiksi comp.sys.amiga.announ-
ce. Nimest‰kin voi jo p‰‰tell‰, ett‰ t‰ss‰ uutisryhm‰ss‰ puhutaan  tiedotuksista
(announce), jotka liittyv‰t Amigaan, joka  on  tietokonej‰rjestelm‰  (comp.sys).
Uutisia on myˆs pelk‰st‰‰n suomenkielisi‰. Sakukin ilmoittelee uutisryhm‰ss‰ ni-
melt‰‰n sfnet.atk.amiga. Ja taas vertaus Fidonetiin: sen  echo-alueet  vastaavat
Internetin nyyssej‰.

World Wide Web on se palvelu, jonka vuoksi Internetin k‰ytt‰j‰kunta kasvaa  hui-
maa vauhtia. WWW on hypertekstimuotoinen tiedonv‰litystapa. World  Wide  Webiss‰
voi seikkailla sivulta sivulle k‰ytt‰en  esimerkiksi  graafista  ohjelmaa,  joka
n‰ytt‰‰  kuvia,  ja  paikasta  paikkaan  p‰‰see  hiirell‰  osoittamalla.   Help-
pok‰yttˆisin Internetin katselutapa. (Lis‰tietoa HTML-hypertekstist‰ ja  WWW:st‰
edellisess‰ Sakussa.)

Jos olet soitellut modeemin kanssa purkkeihin, tied‰t tietenkin  tiedostoalueet.
Internetin niit‰ vastaava palvelu ovat FTP-arkistot.  FTP  tulee  sanoista  File
Transfer Protocol. FTP-arkistoja voi selailla ja niist‰ voi  imuroida  itselleen
haluamansa ohjelmistot.  Amigistin  t‰rkeimpi‰  FTP-paikkoja  on  Aminet,  josta
lˆyt‰‰ huomattavan m‰‰r‰n Amigan ohjelmistoja.

Lopulta on viel‰ olemassa IRC, Internet Relay Chat.  Purkeissa  on  usein  monen
k‰ytt‰j‰n keskustelumahdollisuus. Internet Relay Chat on kuten  purkin  "multiu-
ser-chat", mutta vietyn‰ uusiin ulottuvuuksiin. IRCiss‰ on  jatkuvasti  tuhansia
henkilˆit‰ sadoilla eri keskustelukanavilla ymp‰ri maailman. T‰m‰ palvelu  kehi-
tettiin Suomessa, ja siksip‰ suomalaisia n‰kyykin suhteellisen paljon  keskuste-
lemassa. IRCist‰ on varsin syv‰luotaava artikkeli t‰ss‰ samassa numerossa.  Ami-
gan IRC-ohjelmistosta Grapevinest‰ oli esittely viime numerossa.

Muitakin palveluita toki on. Tulet n‰kem‰‰n k‰sitteit‰ nimelt‰  Gopher,  Archie,
Veronica, FSP, WAIS... Mutta n‰ill‰ p‰‰set alkuun.

{3"Mit‰ tarvitsen, jotta p‰‰sen Internetiin?"

Ennen kaikkea tietokoneen tai p‰‰tteen, josta johto vie oikeaan paikkaan. Mik‰li
olet jo korkeakoulun tai yliopiston kirjoilla, soitto paikalliseen  laskentakes-
kukseen johtaa sinut oikeille j‰ljille ilmaiseksi. Jotkut ammatilliset  oppilai-
tokset ja jopa lukiot ja yl‰asteet ovat hankkimassa omia kiinteit‰  Internet-yh-
teyksi‰. T‰llˆin p‰‰set k‰ytt‰m‰‰n Neti‰ yleens‰  koulusi  p‰‰tteelt‰.  P‰‰tteen
kyvyist‰ riippuu, p‰‰setkˆ esimerkiksi graafiseen World Wide Webiin vai joudutko
tyytym‰‰n tekstiin.

Jos oppilaitoskikka ei onnistu eik‰  koneessasi  ole  modeemia,  on  edess‰  to-
denn‰kˆisesti modeemin tai kiinte‰n yhteyden hankinta kaupalliselta yritt‰j‰lt‰.
Suomessa on useita yrityksi‰, jotka myyv‰t  Internet-palveluja.  Yleens‰  joudut
ostamaan kotiisi tulevan linjan esimerkiksi puhelinyhtiˆlt‰si (LanLink), ja  sen
kulut ovat sadoista markoista tuhansiin markkoihin. Satunnaiselle k‰ytt‰j‰lle ja
aloittelijalle liian kallista ja vaivalloista.

Modeemin kautta yhteyden saantiin on eniten tapoja. Useat purkit on liitetty In-
ternetiin jonkin pienemm‰n verkon kuten Nullnetin tai Fipnetin kautta. N‰m‰ ver-
kot v‰litt‰v‰t purkkiin tyypillisesti uutisryhmi‰ ja postia -  niist‰  ei  p‰‰se
hyˆdynt‰m‰‰n IRCi‰ tai muita reaaliaikaisia palveluita. T‰m‰ on  tietenkin  yli-
voimaisesti halvin tapa. Useimmiten kulusi j‰‰v‰t  pelkk‰‰n  puhelinlaskuun,  ja
saat sent‰‰n ikioman verkko-osoitteen.

FreeNet on projekti, joka tarjoaa yl‰asteiden, lukioiden ja muiden oppilaitosten
opiskelijoille Internet-palveluja n‰enn‰isesti ilmaiseksi. FreeNet  k‰ytt‰‰  oh-
jelmistoa, jolla yhteytesi Internetiin vaikuttaa hieman isossa purkissa seikkai-
lemiselta. T‰t‰ kautta saat mailisi ja uutisesi, p‰‰set IRCiin ja tietyiss‰  ta-
pauksissa jopa FTP:lle ja muihin vastaaviin palveluihin. Suomen suurin  FreeNet-
pohjainen palvelu on freenet.hut.fi. Sinne p‰‰see muun muassa tiettyjen purkkien
(MITS, Metropoli) sek‰ TeleSammon kautta. TeleSammon kautta joudut maksamaan ao.
palvelun yhteyskulut. Useimmiten yhteyksi‰ tarjoavat purkit ovat myˆs  maksulli-
sia. TeleSampo veloittaa noin 20 penni‰ minuutti; tarkista uusimmat  maksut  sen
valikoista ennen yhteyden muodostamista.

On olemassa purkkeja, jotka pit‰v‰t yll‰ "public access UNIX" -tyyppisi‰ j‰rjes-
telmi‰ eli saat maksamalla oman k‰ytt‰j‰tunnuksen jollekin  UNIX-koneelle,  joka
yleens‰ on kytketty kiintein linjoin Internetiin. T‰llainen vaihtoehto on  kaik-
kein vapain korkeakoulutunnuksen j‰lkeen, koska et ole sidottu mihink‰‰n FreeNe-
tin kaltaiseen valikkopohjaiseen k‰yttˆliittym‰‰n. Aloittelijalle t‰m‰  on  kui-
tenkin hankalin tapa. Netiin tutustuminen kannattanee aloittaa ilmaisteit‰.

{3"Voiko Internet olla tavallisessa boksissa?"

Kuten jo mainitsin, useat BBS:t (purkit, boksit)  ovat  liittyneet  Internetiin.
Joissakin bokseissa Netin uutisryhm‰t ja mail-palvelut on kiinte‰sti  integroitu
"purkin puolelle" eli luet nyyssej‰ kuten tavallisia viestej‰. Voit jopa imuroi-
da viestisi offline-lukijan pakettina ja  vastata  niihin  kun  puhelinlasku  ei
juokse. Uutisryhmiss‰ n‰kee silloin t‰llˆin eri QWK-ohjelmistoilla kirjoitettuja
viestej‰. Koska purkkien viestialueiden (erityisesti  mail-alueiden)  rakennetta
on harvoin suunniteltu erityisesti Internettiin liittymist‰ varten, ei  viestien
kirjoittamisessa aina ole samanlaista vapautta kuin  "oikealla"  uutistenlukuoh-
jelmalla. Cross-postaukset (viestin l‰hett‰minen useaan uutisryhm‰‰n), distribu-
tion (viestin kohdealueen rajaaminen) ja muut vastaavat  temput  saattavat  olla
hankalia. Usenetin uutisryhmiss‰ viestin voi myˆs perua mik‰li huomaa sen  ajau-
tuneen v‰‰r‰lle alueelle; siit‰ miten t‰m‰ hoituisi bokseissa ei ole mit‰‰n var-
muutta. Mailin l‰hetys vaihtelee jo pelk‰st‰‰n Fidonetin tasolla  purkista  toi-
seen. Kun soppaan astuu mukaan Internet, ei se ainakaan helpota asioita.

BBS voi tietenkin olla erityisesti Net-kytkent‰‰ varten suunniteltu kuten  esim.
Waffle. Toinen vaihtoehto on "door"-tyyppinen kytkent‰, josta tietyll‰ komennol-
la p‰‰st‰‰n purkin puolelta esimerkiksi UNIXin shelliin eli komentorivitulkkiin.
Nyt k‰yttˆ ei juurikaan eroa esimerkiksi yliopistojen koneiden  k‰ytˆst‰,  mutta
vaatii aloittelijalta tietenkin enemm‰n. Seuraavissa  yhteystiedoissa  tunnuksen
"luonti UNIX-j‰rjestelm‰‰n" tarkoittaa, ett‰ ao. purkista tai palvelusta  p‰‰see
juuri t‰ll‰ tvalla k‰ytt‰m‰‰n suoraan UNIXia. (UNIXilla t‰ss‰ tarkoitetaan jota-
kin sen tyyppist‰ k‰yttˆj‰rjestelm‰‰, joita sitten onkin hulppea m‰‰r‰...)

{3"Voitko mainita joitakin yhteystietoja?"

Suomi on kiitollinen maa Internet-harrastajalle. T‰‰ll‰ on Euroopan  paras  hin-
ta/laatusuhde puheluyhteyksiss‰, eniten  Internet-liittymi‰  asukaslukua  kohden
maailmassa, paljon alan tutkimus- ja kehitystyˆt‰ ja  valtio  tukee  koululaisia
Internetiin p‰‰syss‰ esimerkillisesti.

Seuraavat tiedot ovat uusimmat, jotka sain k‰siini - en vastaa muuttuneista  tai
puutteellisista tiedoista. Kannattaa ottaa yhteys myˆs paikkakuntasi puhelinlai-
tokseen. He voivat neuvoa lis‰‰. Joillakin puhelinlaitoksilla on omaa  Internet-
tarjontaa modeemin omistajille. Oheinen lista ei miss‰‰n tapauksessa  pyri  ole-
maan t‰ydellinen tai kattava. Merkint‰ aikaveloituksesta tarkoittaa, ett‰  puhe-
linlaskun lis‰ksi yritys veloittaa linja-ajasta. Kaikista modeemiyhteyksist‰ ve-
loitetaan myˆs normaali puhelumaksu.

Raskaan sarjan yhteyksi‰ varten:

EUnet Finland Oy, puh. (90) 400 2060. Tarjoaa melkein mink‰laisen Internet-liit-
tym‰n vain haluat. Kulut sen mukaiset... Yksityishenkilˆille Personal EUnet mak-
saa muutamia satoja markkoja.

Kevyempi‰, kotik‰ytt‰jille sopivia modeemiyhteyksi‰ varten:

Clinet Oy, puh. (90) 437 5209. Tunnuksen luonti UNIX-j‰rjestelm‰‰n maksaa. Aika-
veloitus.

Cute Communications Oy, puh. (90) 648 090. Tunnuksen  luonti  UNIX-j‰rjestelm‰‰n
maksaa. Aikaveloitus.

MITS Oy, puh. (90) 477 1199. Tunnuksen luonti UNIX-j‰rjestelm‰‰n maksaa. Aikave-
loitus.

Scifi Communications Oy, puh. (931)  318  6277.  Tunnuksen  luonti  UNIX-j‰rjes-
telm‰‰n maksaa. Aikaveloitus.

Suomen On-Line Pelit, puh. (981) 311 2333. Online-pelien  ohella  tarjolla  ovat
myˆs Internet-palvelut. Aikaveloitus.

Xgateway Finland Oy, puh. (90) 437 5204. Tunnuksen luonti maksaa.

Satakunnan Internetk‰ytt‰j‰t, Porin Puhelin  Oy,  puh.  (939)  62021.  Tunnuksen
luonti UNIX-j‰rjestelm‰‰n maksaa.  Ei  aikaveloitusta.  P‰‰asiassa  Satakunnassa
asuville.

Puhelinmaksuja lukuunottamatta ilmaisia palveluja ovat:

FreeNet, p‰‰sy TeleSammon kautta (modeemilla 929292). Ilmainen, TeleSammon aika-
veloitus.

Metropoli, modeemilla (90) 455 4801. Ilmainen.

Kaikki Fipnetiin ja Nullnetiin liitetyt purkit. Selaile purkkilistaa. Liittymis-
ja muista maksuista p‰‰tt‰‰ kyseisen j‰rjestelm‰n sysop.

{3"Minulla on sellainen tunne, ettet kertonut kaikkea..."

En kertonutkaan. Oikaisin hankalia ja merkityksettˆmi‰ asioita ja  kerroin  vain
hieman, jotta saisin kiinnostuksesi  her‰‰m‰‰n.  Nyt  et  en‰‰  ihmettele  huuli
pyˆre‰n‰ "mik‰ ihme on IRC?", kun aiheesta puhutaan. Kukaan ei hallitse  kaikkea
Netist‰. T‰ydelliselle aloittelijalle suosittelisin, ett‰ h‰n hankkii ensin hal-
van modeemin, jolla opettelee k‰ytt‰m‰‰n purkkeja ja niiden tarjoamia  palvelui-
ta. Jos mielesi palaa jo Netiin, hanki tunnus FreeNetin kautta. Silloin et  sido
rahaa tunnuksiin enemp‰‰ kuin sen linjallaoloaikasi. Kun haluat sitten kuitenkin
myˆhemmin hankkiutua Netiin hieman vapaammin, kannattaa tehd‰ tiukka  hinta-  ja
palveluvertailu. Internet-tarjoajia syntyy Suomeen kuin sieni‰ sateella. 
