5
1
0 Käyttöohjeet.IFF 0 0*






























Copyright-nappi kertoo tietoa SAKU-ohjelman ohjelmaversiosta.

Ylös- ja alaspäin osoittavilla nuolilla (tai hakemistosta) valitaan haluttu  ar-
tikkeli. Kun artikkelia kelataan nuolilla, päästään  haluttua  tekstiä  lukemaan
oikeata hiiren nappia tai entteriä painamalla.

Sivun vaihtaminen onnistuu oikealle ja vasemmalle osoittavilla nuolilla.

Hakemisto-nappi tuo eteen hakemistoruudun, josta valitaan haluttu artikkeli hii-
rellä. Hakemistossa näkyy hiiren osoittama artikkeli valaistuna.

CD-levyn kuvalla saadaan musiikki päälle  ja  pois.  Jos  painikkeen  päällä  on
"verkko", ei kappaleen lataaminen onnistunut. Jos joku muu ohjelma  on  varannut
äänikanavat (esim. OctaMED), ei musiikkia kuulu.

Disketin kuvalla SAKU avaa tiedostovalitsimen. Valitsimella valitaan haluttu ha-
kemisto ja tiedoston nimi, jolla SAKU tallettaa luettavana olevan artikkelin AS-
CII-tekstinä.

Printterin kuvalla saa artikkelin tulostettua paperille. Nappia ei kannata  pai-
naa SAKU-levyltä buuttaamalla, sillä levylle ei ole asetettu minkäänlaista  kir-
joitinajuria. SAKU ei tulosta kuvia, vain tekstin. Kuvat ovat  tavallisina  IFF-
kuvina levyllä, joten niiden tulostus onnistuu vaikkapa Deluxe Paintilla.

Kaksi päällekkäistä neliötä heittävät Sakun näytön taakse. Sen saa sieltä takai-
sin painelemalla Amiga-M -näppäinyhdistelmää tai näpäyttämällä  Workbenchin  oi-
keassa ylälaidassa olevaa painiketta.

Q tulee sanasta Quit (= jättää, lähteä pois) ja poistaa Sakun.


{3                               Näppäimistöohjeet
{3                               -----------------

Näppäimistöltä Sakun käyttö on helpompaa, joten kannattaa opetella  alla  olevat
komennot. Listan käytössä olevista näppäimistä saat painamalla Help-näppäintä.


{3                               SAKU kiintolevylle
{3                               ------------------

Tee kiintolevyllesi sopiva alihakemisto (esim. SAKU) ja kopioi sinne kaikki tie-
dostot Sakun levykkeeltä.  Muista  kopioida  Libs-hakemisto  kiintolevysi  Libs:
-hakemistoon, ei tuohon uuteen alihakemistoon.


{3                              Sakun konfigurointi
{3                              -------------------

Jos haluat nopeuttaa sivunvaihtoa ja lehdestä poistumista, voit helposti poistaa
Sakusta värien himmennyksen sivua vaihdettaessa. Tähän on kaksi tapaa:

1) Tee käynnistyslevyn S:-hakemistoon tiedosto SAKU.CNF, johon  kirjoitat  yhden
kirjaimen: f (eli fast). Kun SAKU löytää käynnistyessään tuon  tiedoston,  jossa
on f-kirjain, kytkee se himmennykset pois.

2) Käynnistä lehti komennolla SAKU f.
