5
1*

{3                                   Death Mask
{3                                   ----------

                                 Juha Niemimäki


{3Kieltolaki
{3----------

COM 2001 osoitti todellista joulumieltä lähettäessään pelin aaton aattona -  pi-
kapakettina! Mutta mikä ihme on Death Mask? Verta? Väkivaltaa? Toimintaa? Amigan
DOOM? Kyllä, sanoivat Apachen pojat ja tekivät verisen räiskintäpelin, jonka pa-
ketin kyljessä komeilee ELSPA:n tarra: 18+.


{3Tuttu juttu
{3-----------

Eletään vuotta 9030 AD Hiba-nimisellä planeetalla. DNA-koodin murtamisen ansios-
ta syntyi vahingossa älykäs, isohampainen rotu,  rottaihmiset,  jotka  pakenivat
laboratorioiden alle pimeisiin käytäviin (tottakai). Hiba-planeetalle kävi  kui-
tenkin hassusti  ydinräjähdyksen  tuhottua  lähes  kaiken  elämän.  Rottaihmiset
jäivät kuitenkin henkiin DNA:nsa ansiosta, ja he rupesivat uudelleen rakentamaan
planeettaa. He olivat myös valmiita puolustamaan uutta kotiaan  viimeiseen  rot-
taan. Mutta mitäpä olisi tieteisjuoni  ilman  alieneita?  Alienit  kiinnostuivat
planeetasta ja halusivat vallata sen itselleen. "No Way!" huusivat  rottaihmiset
kuin yhdestä kuonosta ja perustivat militaristisen yksikön - Death Maskin.


{3Elämän tarkoitus
{3----------------

Tässä vaiheessa amigisti hyppää puikkoihin ja saa eläytyä Hiramin ja Sethin roo-
liin (molemmat Death Maskin eliittiä) tarkoituksenaan puhdistaa planeetta  alie-
neista. Peliä voi pelata yksin tai yhdessä, ja löytyypä myös  kaksintaistelumoo-
di, joka sisältää myös lisukkeita kuten kloonihologrammit, jotka toimivat ansoi-
na.


{3Amigan DOOM?
{3------------

Hyvältä kuulostaa, mutta entäpä visuaalinen puoli? Ruutu on jaettu  keskeltä  ja
näkymä on pelaajien eteen Captiven, DOOMin jne. tyyliin. Pelaajat toimivat omil-
la ruuduillaan. Peli sisältää varsin nopeaa 3D-koodia (myös A500!). DOOMin  kal-
taista vapaata liikkumista ei ole, mutta sitä ei tarvita. Liikkuminen on animoi-
tu niin hyvin, että se on lähes realistista. Pelissä ei siis  liikuta  töksähte-
lemällä, kuten esim. Captivessa. Detaljien tasoon voi vaikuttaa, kuten myös  pe-
lin nopeuteen. Seinät ovat teksture-mapattuja, kauimmaiset huoneet ovat hämäriä,
valot loistavat ja huoneiden seinien korkeus vaihtelee. Valitettavasti  aina  ei
voi ampua vihollista, vaikka näkisikin tämän yläruumiin. Olisikohan aseen  liik-
kuminen y-suunnassa ollut Apachelle liian monimutkaista? Toista pelaajaakin  voi
vahingoittaa kaksinpelin aikana. Joidenkin alieneiden liikehtiminen näyttää hie-
man koomiselta, frameja ei ole kovin paljon.  Sokkeloista  löytyy  salahuoneita.
Lattioilta voi kerätä parempia aseita, avainkortteja, ensiapupakkauksia  ja  am-
muksia. Ampumaan pääsee haulikolla, konepistoolilla, tykillä ja monipiippuisella
konetykillä. Jos ammukset loppuvat, täytyy turvautua veitseen, jonka  nopeudessa
on kyllä toivomisen varaa: kevyin ja yksinkertaisin ase, mutta silti hitain!

Entäpä se väkivalta? Ammuttaessa lentävät veri tai kipinät  tulikohteesta  riip-
puen. Ruumiit jäävät märkinä kasoina käytäville.  Viholliset  saattavat  kävellä
omiin ansoihinsa. Jotkut viholliset ovat älykkäitä,  toiset  saattavat  odotella
kulman takana tynnyrien suojissa. Ovigiljotiinia ei voi hyödyntää tässä pelissä,
vaikka ovia löytyykin. Toiminta-alueen kartasta on paljon hyötyä; tässä  pelissä
tarvitaan myös taktiikkaa. Erilaisia tehtäviä on yhteensä 34.  Kaksintaistelussa
päästään tappelemaan kymmenellä (10) eri areenalla. Erilaisia  tapahtumapaikkoja
on siis 44. Erilaisia taustagrafiikoita on paljon, ja alieneita löytyy sotilais-
ta mutantteihin.

Tunnelmaa luovat tuskanhuudot kaikuvat ja aseet paukkuvat. Vähäinen "atmosfääri-
nen" musiikki sopii peliin. Jotkut alienit huutavat havaitessaan pelaajan.  Pai-
koilla on myös omat taustaäänensä. Jos kaveri tulee kylään, niin ei  kun  haaste
kaksintaisteluun. Kumpi löytää paremman aseen? Mistä saa ensiapua? Kiivasta  am-
muskelua, piilopaikkojen etsintää ja pakoilua on luvassa. Ammusrasiat uusiutuvat
kaksintaistelussa.


{3Laitteistovaatimukset
{3---------------------

Peli tulee vain kahdella (2) disketillä, ja sen pitäisi toimia kaikilla Amigoil-
la. Puolimegaiset, suhtautukaa varauksella peliin: paketissa ei ole mitään  mer-
kintää muistivaatimuksista! Megaisilla peli toimii kuulemma normaalisti,  detal-
jitasoa ei vain pääse räpläämään. Itse testasin pelin Amiga 1200:lla (2  MB)  ja
hyvin toimi. Peliin tulee uusia ominaisuuksia AGA-koneilla (esim.  NTSC/PAL-ruu-
dut). Pelaaminen hoidetaan joystickilla, ja ohjevihkosen mukaan peli tukee  myös
joypadia, ainakin CD32:lla. Kiintolevylle peli ei mene, mutta  lataustauot  ovat
lyhyitä.

Pieniä miinuksia saavat hidas veitsi ja "ohjekirja", joka on täysin  puutteelli-
nen näppäinkomentojen suhteen. Lähetinkin Apachelle kirjeen, joka sisälsi muuta-
mia parannusehdotuksia. Toivottavasti Death Mask 2 sisältää osan  niistä.  Tässä
osa puutteellisista näppäinkomennoista:

Vasen-shift     ykköspelaajan kartta
Oikea-shift     kakkospelaajan kartta
F1              nopea kääntyminen pois, ykköspelaaja
F2              nopea kääntyminen pois, kakkospelaaja
F3              nopea kääntyminen, ykköspelaaja
F4              nopea kääntyminen, kakkospelaaja
F5              äänet pois
F6              äänet päälle
F9              PAL-ruutu (AGA-koneet)
F10             NTSC-ruutu (AGA-koneet)
ESC             itsemurha

Tulos: jos tämä ei ole vuoden Amiga-räiskintä, niin mikä sitten?  Pelattavuuskin
on kohdallaan, alussa tulee helppoja tasoja, ja vaikeustaso kasvaa varovaisesti.
Joidenkin mielestä peli voi  olla  liiankin  helppo.  Yhteenkään  "mahdottomaan"
tehtävään en törmännyt. Pelissä on myös salasanasysteemi. Tämä on  yksi  harvoja
Amigan 3D-räiskintöjä, ja varmasti paras. Olkoonkin Jurassic  Parkissa  Wolfens-
tein-engine, mutta Death Mask pieksää sen leikiten  grafiikassa  ja  nopeudessa.
Jos taas verrataan peliä Space Hulkiin, on pelattavuus arviolta sata kertaa  pa-
rempi, ja taustat paljon mielenkiintoisempia.

Mutta hei, amigo (tai amiga, toim. huom.)! Ole ylpeä koneestasi, osta tämä  peli
ja muita ohjelmia. Amigan tulevaisuus riippuu JUURI SINUSTA!  Jos  Amigan  peli-
teollisuus saadaan uuteen uskoon, niin lyönpä vetoa, että jonain päivänä Amigal-
lekin ilmestyy DOOMin kaltaisia "virtuaalipelejä".

{3        Death Mask

        Tekijä:                 Apache Software
        Julkaisija:             Alternative Software, Ltd.
        Hinta:                  239 mk (COM 2001)

        Grafiikka:              86-90% (detaljeista riippuen)
        Äänet:                  88% (vähän musiikkia, hyvät äänet)
        Pelattavuus:            86% (ilmansuunnat eivät ole hukassa, nopea)

        Muuta:                  Ei liian vaikea. Verinen. Kaksintaistelu
                                nostaa pisteitä ja lisää kiinnostavuutta.

        Yleisarvosana:          92% (Vuoden Amiga-räiskintä.) 

        Suositusikäraja:        18v (ELSPA)
