5
1*

{3                           Microvitec 1438 -monitori
{3                           -------------------------

                                Samuli Seppänen


Monitaajuusnäyttönä Microvitec 1438 soveltuu  erittäin  hyvin  Amigan  näytöksi,
sillä  se  mukautuu  mukisematta  jokaiseen  Amigasta  löytyvään   näyttötilaan.
Näyttötaajuudet ovat seuraavat: horizontal 15-40 kHz, vertical 45-100 Hz.  Moni-
torin mukana tulee välikappale, jolla 15-pinninen VGA-liitin  saadaan  toimimaan
Amigassa kuin Amigassa.

Näytön säädöistä puuttuu sivukoon säätely, mutta  asian  saa  korjattua  ainakin
osittain Workbenchin Overscan-säädöillä. Muut säädöt ovat kunnossa. Monitoria ei
voi  käyttää  TV:nä  ainakaan  kovin  helposti,  toisin  kuin  esim.   Philipsin
CM8833:aa, sillä takana ei ole liittimiä esim. Scart-johdolle.

Pistekoko on 0.28, joka riittää varsin  hyvin  terävään  kuvaan  korkeammillakin
tarkkuuksilla. Microvitecin kuva on erittäin selkeä ja  kirkas,  eikä  kuvapinta
heijasta valoa. Monitoria on testattu kaikissa normaaleissa  AGA-tiloissa,  eikä
ongelmia ole esiintynyt. Ainoastaan Multiscan-tilassa kuva on liian aurinkoinen,
ja PAL-tiloissa itse kuva on hieman väärässä kohdassa ruutua. Muita ongelmia  ei
ole ilmennyt, paitsi että näyttötilaa vaihdettaessa  monitori  joskus  räpsähtää
ikävästi, mutta se ei liiemmin haittaa.

Yleisvaikutelma Microvitecistä oli hyvä, eikä valittamisen aihetta juuri  löyty-
nyt. Suositellaan, jos vain rahavarat sallivat.



{3        Microvitec 1438

        Hinta: noin 3500-3800 mk 
