5
1*

{3                 Maukasta ja maittavaa, Ison-Wäiskin laittamaa
{3                 ---------------------------------------------

                                 Tammikuu, 1995


Friteeratut possun suikaleet

n. 400 g        marinoitua possun suikalelihaa
2               kananmunaa
4 rkl           maissijauhoa
4 rkl           vehnäjauhoa
1 prk           tomaattimurskaa (400 g netto: 240 g)
1               lihaliemikuutio
3 dl            vettä
1-2 kpl         sipulia silppuna
sopivasti       mausteita (esim. pippuria, paprikaa, yrttejä)
loraus          soijakastiketta

Sekoita kananmunat ja jauhot tasaiseksi seokseksi. Iske  mukaan  possunsuikaleet
ja anna lojua noin 10 minuuttia.  Ruskista  suikaleet  Wok-pannussa,  siirrä  ne
esim. uunivuokaan ja laita noin 50-100-asteiseen uuniin, jossa ne pysyvät lämpi-
minä. Ruskista sipulit Wokissa (älä huuhdo välillä), kaada  tomaattimurskapurkin
sisältö pannulle ja sekoita, kunnes seos alkaa kiehua. Lisää vesi, lihaliemikuu-
tio ja mahdolliset mausteet. Kaada sekaan loraus soijaa. Sekoita, kunnes kastike
kiehataa. Tarjoile riisin kera.

Jos sinulla ei ole Wok-pannua, voit paistaa suikaleet pannulla ja tehdä  kastik-
keen kattilassa, mutta lopputulos ei ole yhtä hyvä. 

Jani Höglund 
