5
1
4 Gopher.IFF 0 0*

{3                         Internet-slangia ja lyhenteitä
{3                         ------------------------------

          Lauri Aalto, Tomi Jaskari, Janne Siren ja Antti Vähä-Sipilä


Internet on täynnä englanninkielistä Net-slangia ja lyhenteitä, joiden  merkitys
Netiin tutustumattomalle henkilölle on aluksi  täysi  mysteeri.  Aloittelijoiden
avuksi olemme selittäneet alla joukon tärkeitä sanoja ja lyhenteitä, joihin  tu-
let Netissä ennemmin tai myöhemmin törmäämään.

Lähes täydellisen Net-sanakirjan (the Jargon File), tosin englanninkielisen sel-
laisen,  löydät  FTP:llä  esimerkiksi   osoitteesta   ftp.funet.fi   tiedostosta
/pub/gnu/jarg310.txt.gz. 

AFAIK   As Far As I Know; oman tietoni mukaan.

ATM     Asynchronous Transfer Mode; uusi huippunopea huomisen tiedonsiir-
        toprotokolla. Tyypillinen nopeusalue liikkuu yhden ja 155  Mbps:n
        välillä.

BBS     Bulletin Board System; sähköposti. Yleensä käsitteellä  BBS  tar-
        koitetaan yksityisten ihmisten tai yhdistysten ylläpitämiä  purk-
        keja.

CLIENT  (suom. asiakas) Ohjelma, joka käyttää palveluita,  joita  se  saa
        palvelinohjelmalta (server).

DOMAIN  Internetin osoitteissa käytetty aluetta tai organisaatiota osoit-
        tava kenttä. Sanan Public Domain (PD) yhteydessä domain  tarkoit-
        taa suoran käännöksen mukaisesti omaisuutta.

FAQ     Frequently  Asked  Questions;  useissa   Usenetin   uutisryhmissä
        ylläpidetään FAQ-tiedostoa, johon on kerätty uutisryhmässä  usein
        esiintyvät kysymykset ja niiden vastaukset.

FINN    Henkilö, joka on täydellisesti naksahtanut IRC:iin ja viettää sen
        parissa tuntikaupalla aikaa. IRC kehitettiin Suomessa, siitä  ni-
        mitys.

FTP     File Transfer Protocol; tiedonsiirtoprotokolla.

FYI     For Your Information; tiedoksi sinullekin.

GOPHER  Jo vanhentunut valikkopohjainen verkonselausjärjestelmä. WWW  tu-
        kee kuitenkin Gopheria.

HOST    (suom. isäntäkone, yhteyskone) Yleensä suurempi järjestelmä,  jo-
        hon otetaan yhteys.

HTML    HyperText Markup Language;  hypertekstidokumenttien  kuvauskieli.
        Lisätietoa HTML:stä löytyy edellisestä Sakusta.

HTTP    HyperText Transfer Protocol; HTML-dokumenttien siirtoprotokolla.

IMHO    In My Humble Opinion; ilmaisee, että edeltävä teksti on  mielipi-
        de, ei välttämättä tosiasia, eikä sitä pidä  ottaa  kovin  tosis-
        saan.

IMO     In My Opinion; ks. IMHO.

IRC     Internet Relay Chat; maailmanlaajuinen elektroninen  rupattelupu-
        helin.

PPP     Point to Point Protocol; ks. SLIP.

REMOTE  (suom. etäkone) Yleensä toisaalla sijaitseva kone, jota käytetään
        paikallisen yhteyskoneen välityksellä.

RTFM    Read The F?cking Manual tai Read The  Friendly  Manual;  kehoitus
        lukea käyttöohjeet ennen kuin pyytää neuvoa muilta.

SERVER  (suom. palvelin) Kone tai ohjelma, joka tarjoaa palveluita siihen
        kytkeytyville asiakkaille.

SLIP    Serial Line Internet  Protocol;  järjestelmä,  joka  mahdollistaa
        TCP/IP-yhteyden modeemin välityksellä. PPP (Point to Point Proto-
        col) tekee saman mutta vielä tehokkaammin.

TCP/IP  Transmission Control Protocol / Internet Protocol; kiinteälinjai-
        sen Internetin perusprotokolla. AmigaNOS, AmiTCP  ja  AS225  ovat
        Amigan TCP/IP-ohjelmistoja.

URL     Uniform Resource Locator; ilmoittaa jonkin tiedon sijainnin  ver-
        kossa. Perus-URL  muodostuu  seuraavasti:  tyyppi://osoite/polku,
        jossa tyyppi on esim. http, ftp tai gopher, osoite on  luonnolli-
        sesti koneen osoite ja polku tiedoston polku osoitteessa.

UUCP    Unix to Unix CoPy; tiedonsiirtoprotokolla.

USENET  User's net; UUCP:n ja Internetin välityksellä liikkuva konferens-
        sijärjestelmä.

WWW     World Wide Web, W3; maailmanlaajuinen Internetin WWW-palvelimista
        koostuva verkko. Lisätietoa WWW:stä löytyy edellisestä Sakusta. 






















(Kuva seuraavalla sivulla: Gopher.)


