5
1
4 Uutisryhm‰t.IFF 0 0*

{3                              Usenetin uutisryhm‰t
{3                              --------------------

                                  Janne Siren


Fidonetin kaltaisten verkkojen p‰‰asiallinen tarjonta perustuu joukkoon julkisia
viestialueita ja yksityispostin v‰litt‰miseen. Internetin reaaliaikaisten palve-
luiden kehittyess‰ sen (tarkemmin Usenetin, joka on Internetin  aliavaruus)  uu-
tisryhm‰t ovat silti s‰ilytt‰neet asemansa t‰rke‰n‰ osana tietoavaruutta.

Uutisryhm‰t  (news)  eiv‰t  suinkaan  ole  pelk‰st‰‰n  yksisuuntaiseen  uutisten
v‰litt‰miseen, vaan  Internetiss‰  k‰yd‰‰n  rˆnsyilevi‰  keskusteluja  tuhansien
alueiden leveydell‰.  Mail-palvelun  ohella  uutisryhmien  seuranta  tulee  lop-
puk‰ytt‰j‰lle halvimmaksi, se kun ei vaadi reaaliaikaista yhteytt‰ ja  on  siten
tarjolla useissa purkeissakin k‰ytt‰j‰lle aivan veloituksetta.  Yleens‰  ilmais-
tarjonta on kuitenkin paljon kiinte‰n yhteyden tarjoavia  j‰rjestelmi‰  suppeam-
paa.


{3Uutisia lukemaan
{3----------------

N‰kym‰ uutisryhmiin vaihtelee lukuohjelman mukaan, mutta perusasiat  ovat  samat
riippumatta siit‰ miss‰ ja miten 'nyyssej‰' luet. Uutisryhmien nimet muodostuvat
pisteell‰ jaetuista osasista  (esim.  sfnet.atk.amiga),  jotka  kertovat  uutis-
ryhm‰n, alahakemistojen ja pienempien alaverkkojen kohdalla verkon nimen. Valit-
tuasi nimien perusteella mielenkiintoisimmat uutisryhm‰t voit aloittaa  viestien
lukemisen. (On aivan turha kuvitellakaan  lukevansa  kaikkia  uutisryhmi‰,  tie-
tom‰‰r‰ on yhdelle henkilˆlle aivan liian suuri.)

Yleens‰ yhteen uutisryhm‰‰n tulee kymmeni‰, jopa satoja viestej‰ p‰iv‰ss‰, joten
lukuohjelmasta  kannattaa  etsi‰  mahdollisuus  selata  viestej‰  subject-rivien
(viestin aihe) perusteella, sill‰ vaikka aluejako on kattava,  kukin  uutisryhm‰
sis‰lt‰‰ lukuisia samanaikaisia keskusteluita, joista kaikki tuskin ovat mielee-
si.

Useimmilla uutisryhmill‰ sana on vapaa, mutta joillain  uutisryhmill‰  on  mode-
raattori, joka valvoo ja rajoittaa keskustelua.  Esimerkiksi  comp.sys.amiga.an-
nounce-uutisryhm‰n viestit l‰hetet‰‰n yksityispostina moderaattorille, joka sit-
ten p‰‰tt‰‰, l‰hetet‰‰nkˆ viesti  uutisryhm‰‰n  miljoonien  silm‰parien  tˆllis-
telt‰v‰ksi.

Viestien sis‰ltˆ tai kirjoitustapa ei paljon  poikkea  tavallisesta  messuilusta
purkeissa, mukaan mahtuu varmasti enemm‰nkin roskaa. Kaiken negatiivisen herjan-
heiton lis‰ksi uutisryhmiss‰ liikkuu suunnattomasti tietoa, sek‰ v‰‰r‰‰ ett‰ oi-
keaa. Internetin viestien takana ovat aivan samalla tavoin kuin purkeissakin yk-
sityiset ja erehtyv‰iset ihmiset, ja kun Internetiss‰ heit‰ liikkuu viel‰ paljon
enemm‰n (jonkun arvion mukaan noin 20 - 30 miljoonaa ymp‰ri maailman), on  jyv‰t
joskus varsin hankala erottaa akanoista. Hyv‰n‰ esimerkkin‰ mainittakoon  Commo-
doren myynti. Suurimmat huhut tapauksen ymp‰rill‰ ovat saaneet alkunsa  varomat-
tomista sanoista Internetiss‰. Paikkansapit‰v‰n tiedon  levi‰mist‰  Internetiss‰
on kuitenkin turha v‰h‰tell‰: esimerkiksi tietokoneuutiset, joista muuten  luki-
sit vasta seuraavasta Sakusta, lˆyd‰t Internetist‰ huomattavasti nopeammin - jos
vain tied‰t mist‰ etsi‰.





{3Uutisia tekem‰‰n
{3----------------

Aloittelija varmasti tuntee itsens‰ pieneksi ja avuttomaksi  sen  valtavan  tie-
tom‰‰r‰n edess‰, jota Internetill‰ on tarjota, mutta se ei saisi lannistaa avaa-
maan suutansa, kun siihen on aihetta. Kysy jos on kysytt‰v‰‰, vastaa jos  tied‰t
vastauksen jonkun toisen kysymykseen tai haluat kommentoida jotain mielipidett‰.
Pid‰ kuitenkin mieless‰, ett‰ Internetin  v‰lityksell‰  voit  liiankin  helposti
saada vahinkoa nimellesi  kirjoittamalla  liiaksi  asiattomuuksia  uutisryhm‰‰n,
jonne ne eiv‰t kuulu.

K‰yt‰nnˆss‰ uutisryhmiin voidaan viestej‰ kirjoittaa kahdella  tavalla:  uudeksi
viestiksi tai vastaukseksi jo kirjoitettuun (follow-up). Vastauksen mukaan  lii-
tet‰‰n osa alkuper‰isest‰ viestist‰ lainaukseksi merkittyn‰ ja tiedot viestiket-
jun luomiseen. Lis‰ksi viesteihin voidaan vastata  yksityisen‰,  jolloin  viesti
l‰htee erikseen vastaanottajalle Internetin mail-palvelun v‰lityksell‰.

Kirjoita viestisi uutisryhm‰ss‰ k‰ytetyll‰ kielell‰, yleens‰ siis englanniksi.


{3Tin, s‰ilyketˆlkiss‰ Nettiin
{3----------------------------

Internetin uutisryhmi‰ on suunnilleen saman verran kuin ohjelmia niiden  seuraa-
miseen, mutta tilan puutteessa tutustumme vain yhteen niist‰. Tin on  Iain  Lean
k‰sialaa ja UNIX-version lis‰ksi se on portattu mm. Amigalle. Siihen  voi  siten
tˆrm‰t‰ niin purkeissa kuin maksullisissa Internet-palveluissakin.

Tinin k‰yttˆ on hyvin yksinkertaista. K‰ynnistytty‰‰n ohjelma ilmoittaa  uusista
uutisryhmist‰, joita perustetaan muutamia p‰ivitt‰in, ja  tiedustelee,  haluatko
liitty‰ niihin. T‰m‰n j‰lkeen edess‰si  avautuu  lista  kaikista  uutisryhmist‰.
Voit nuolin‰pp‰imill‰ siirt‰‰ kursoria ja selata alueita. Painamalla s-n‰pp‰int‰
voit liitty‰ kursorin osoittamalle alueelle ja u-n‰pp‰imell‰ erota alueelta, jo-
hon olet liittynyt. Painamalla y-n‰pp‰int‰  voit  valita,  n‰ytet‰‰nkˆ  listassa
kaikki alueet vai vain ne, joihin olet liittynyt.

Enterill‰ p‰‰set selailemaan valitsemasi alueen viestej‰,  ja  toinen  painallus
samaista n‰pp‰int‰ n‰ytt‰‰ kursorin osoittaman viestin. Uuden viestin voit  kir-
joittaa painamalla w-n‰pp‰int‰, vastauksen julkiseksi f-n‰pp‰imell‰ ja  yksityi-
sen vastauksen r-n‰pp‰imell‰. Painamalla q-n‰pp‰int‰ p‰‰set  yhden  tason  taak-
sep‰in ja lopulta pois ohjelmasta.

Tinin komennot ovat case-sensitivej‰, eli isojen ja pienten kirjainten takana on
eri komennot. Painamalla h-n‰pp‰int‰  saat  t‰ydellisen  luettelon  komennoista.
UNIX-j‰rjestelmiss‰ saat lis‰‰ apua n‰pp‰ilem‰ll‰ komentoriville "man tin".

Onnea matkaan!










(Kuva seuraavalla sivulla: Uutisia lukemassa.)


