5
1*

{3                        CEI A4066 Ethernet Plus -kortti
{3                        -------------------------------

                                Robert A. Green

                           Käännös: Antti Vähä-Sipilä


Arvostelussa on tällä kertaa Zorro II/III Ethernet-kortti,  joka  tukee  10Base-
T:tä, AUI:tä ja ThinNetiä. Kortin mukana toimitetaan SANA II -yhteensopiva  aju-
ri. Kortin valmistaja on Creative Equipment International (yhteystiedot arvoste-
lun lopussa).

Kortin testaukseen käytettiin Amiga 3000T:tä (25 MHz:n  68040-prosessori,  2  Mt
CHIP- ja 8 Mt FAST-muistia, KS 2.04) ja AmiTCP 4.0:n demoversiota. Kortti toimi-
tetaan ThinNet-tehdasasetuksilla ja paikallisverkkoni on sellainen, joten kortin
asennus käsitti vain kotelon aukaisun  ja  kortin  painamisen  vapaaseen  Zorro-
väylään.

A4066 vaikuttaa kaiken kaikkiaan hyvin selkeältä  tuotteelta.  Koko  projektissa
Ethernet-kortti oli yksinkertaisin asia; kortti koneeseen, virrat päälle, ajurin
asennus ja homma oli siinä. AmiTCP  toimi  moitteettomasti  kortin  kanssa  heti
alusta lähtien. Amigani on TCP/IP-verkossa kahden MS-DOS- ja kahden Linux-koneen
kanssa ja yhden jompaa kumpaa edelläolevista käyttävän koneen kanssa. Amigallani
ei ollut vaikeuksia kommunikoida minkään koneen kanssa.

Tähän saakka olen käyttänyt A4066:ta vain  Telnetiin  ja  FTP:hen,  mutta  koska
kaikki tuntuu toimivan hienosti, luulen  sen  toimivan  minkä  tahansa  SANA  II
-verkkosoftan kanssa. Ajan myös Parnetiä samanaikaisesti, ja verkot toimivat hy-
vin yhdessä. Kortin toimintaa voi testata käytännössä, koska  se  palvelee  myös
purkkini Telnet-yhteyksissä osoitteessa bbs.mxi.com.

Kortin dokumentaatio on vain viisisivuinen lehtinen, joten se on  hyvin  niukka.
Todellisuudessa enempää ei juuri tarvitakaan - verkkokortin toimintakuntoon saa-
minen on hyvin helppoa. Varsinaisen ohjelmiston toiminta onkin sitten aivan  eri
asia, mutta se ei liity itse korttiin mitenkään.

Pidän Ethernetin nopeudesta (10 Mt/s on nopeaa), eikä sillä tunnu olevan  vaiku-
tusta koneeni nopeuteen, toisin kuin AmiTCP:llä. Ainoa asia, josta  en  kortissa
pidä, on sen hinta. Se on tosin samalla tasolla  muiden  Zorro-Ethernet-korttien
kanssa (Hydra, Ariadne), joten se lienee kysynnän ja tarjonnan laki.  Toisaalta,
PC:lle vastaavia kortteja saa vajaalla 200 markalla, mutta jokin hinta  Amigasta
on ilmeisesti maksettava.

En ole juurikaan käyttänyt muita Amigan Ethernet-kortteja, mutta lukemani perus-
teella A4066 ei juurikaan eroa Ariadnesta ja Hydrasta. A4066:lla on 64 kilotavun
puskuri, Ariadnella 32 kilotavun. A4066 toimitetaan ainoastaan laitteistoajurien
kanssa, mutta Ariadnen mukana tulee myös Envoy (Amigojen välinen  verkotusohjel-
misto). Minulla ei ollut Envoylle käyttöä, koska en yhdistänyt  Amigaani  muuhun
Amigaan. Bugeja ei A4066:sta testissä löytynyt.  Kortille  annetaan  valmistajan
vuoden takuu suunnittelu- ja valmistusvikoja varten.

Kaiken kaikkiaan kortti täyttää lupauksensa, ja voin suositella  sitä  kaikille,
joiden täytyy liittää Amigansa Ethernet-paikallisverkkoon. Kortin hinta  USA:ssa
ilman postikuluja on noin USD 300.

Kortin valmistaja: 

        Nimi:           Creative Equipment International
        Osoite:         5555 W. Flagler St.
                        Miami, FL  33134
                        USA

        Puhelin:        +1-305-266-2800

(Tämä artikkeli ilmestyi alunperin Internetin  uutisryhmässä  comp.sys.amiga.re-
views. Se on käännetty, muokattu ja julkaistu alkuperäisen kirjoittajan  luvalla
uutisryhmän sääntöjen  mukaisesti.  (C)  1995  Robert  A.  Green  <mooncrow@alo-
ha.com>) 
