5
1*
 
{3                            Ajokortti tietokoneella
{3                            -----------------------

                                  Janne Siren


Lukijakyselyn mukaan Sakun lukijakunnasta on hyvin suuri osa siin‰  i‰ss‰,  ett‰
ajokortin hankkiminen ja siten kuljettajatutkinto ovat pian ajankohtaisia.  Kul-
jettajatutkinnon teoriaosa on perinteisesti hoidettu paperilapun ja diaprojekto-
rin kanssa, mutta nykyisess‰ tietoyhteiskunnassamme vaihtoehtona on myˆs  tieto-
kone. N‰in ainakin Espoon katsastuskonttorilla viimeiset viisi kuukautta.


{3Laserprintteri, kolme nappulaa ja monitori
{3------------------------------------------

Teoriakoetta, tutummin kirjallisia, suorittamaan tuleva henkilˆ istutetaan moni-
torin ‰‰reen edess‰‰n kolme suurehkoa v‰rik‰st‰ nappulaa, joissa komeilevat kir-
jaimet A, B ja C. Vieress‰ hyrisee PC tornikotelossa ja sivulla odottelee laser-
tulostin suoritetun kokeen tuloksia paperille poltettavaksi.

Valvoja opastaa alkuun, ja oppilas nostaa kuulokkeet korvilleen ja  j‰‰  huonee-
seen yksin tuijottamaan hermostuneena  monitoria.  Tietokoneella  suoritettaessa
teoriakoe muodostuu kolmesta osasta. Ensimm‰isen‰  tulee  kahdeksan  kirjallista
kysymyst‰, joiden kolmesta vastausvaihtoehdosta (toisin kuin perinteisess‰) vain
yksi on oikea. Seuraavaksi tulee kaksi reittiteht‰v‰‰  (n‰it‰  perinteisess‰  ei
ole lainkaan), joissa ylh‰‰lt‰ kuvatuista viivoista pit‰‰ valita  kuvan  autolle
liikennes‰‰ntˆjen mukainen ajolinja. Edelliset ovat helppoja, jos on asian luke-
nut. Pisimm‰n ja vaikeimman osuuden kokeesta muodostavat 50 tilannekuvaa.  Erona
perinteiseen diaprojektioon on se, ett‰ kuvat n‰kyv‰t ruudulla hieman  kauemmin,
mutta toisaalta virheellist‰ painallusta ei voi en‰‰ korjata.

Ennen kokeen alkua teht‰vi‰ voi harjoitella muutaman kysymyksen verran.  Kirjal-
lisiin kysymyksiin vastatessa aikaa on 30  sekuntia  kysymyst‰  kohden,  reitti-
teht‰vi‰ voi mietti‰ minuutin kutakin ja tilannekuviin pit‰‰ vastata kuhunkin 15
sekunnissa. Aikaa on siis riitt‰miin, mutta ruudun alalaidassa kasvava keltainen
palkki ja tietoisuus siit‰, ettei vastausta voi muuttaa en‰‰ nappia  painettuaan
tai aikarajan umpeuduttua, saattaa aiheuttaa turhia paineita.


{3El‰m‰‰ j‰lkeen teoriakokeen
{3---------------------------

Kokeen j‰lkeen kone kertoo virheist‰ ja ilmoittaa, hyv‰ksyttiinkˆ  koe  vai  ei.
Kirjallisissa kysymyksiss‰ ja reittivalinnoissa saa olla yhteens‰ kolme virhett‰
ja tilannekuvissa kahdeksan. Jos kumpikaan rajoista  ylittyy,  koe  on  hyl‰tty.
Tietokone kertoo myˆs, kuinka moni on selvitt‰nyt  tietokonekokeen  (noin  75%).
Lopuksi virheet k‰yd‰‰n viel‰ l‰pi, tietokone  osoittaa  tilannekuvista  t‰rke‰t
asiat ja kertoo sanallisesti (kuulokkeisiin), mit‰ kannattaisi kerrata.

Kokeen tuloksesta saa sitten printterist‰ tulosteen,  ja  valvoja  pyyt‰‰  viel‰
t‰ytt‰m‰‰n kyselykaavakkeen, jolla syv‰luodataan tietokonekokeen k‰yneiden  tun-
temuksia. T‰m‰ ja se, ett‰ tietokonekoe on aina sama eli sit‰ voi  yritt‰‰  vain
kerran, kertoo j‰rjestelm‰n olevan viel‰ lapsenkengiss‰‰n. Mit‰‰n bugeja ei kui-
tenkaan vastaani tullut.

Itse p‰‰sin teoriakokeesta vasta toisella yritt‰m‰ll‰ l‰pi, ja onkin vaikea  sa-
noa, onko uusi metodi vanhaa parempi. Se, ett‰ kokeen saa suorittaa omassa  rau-
hassaan ja ett‰ tulokset tulevat esille v‰littˆm‰sti on positiivista, mutta vir-
heidenkorjausmahdollisuuden puuttuminen vaikeuttaa koetta. T‰m‰n sain  karvaasti
todeta huomatessani valinneeni v‰‰rin samalla hetkell‰ kun  painoin  napin  poh-
jaan. Tietokonekokeen l‰p‰isseen kommentit voisivat olla toisenlaiset, joten j‰‰
jokaisen itse mietitt‰v‰ksi, onko  tarpeeksi  "edistyksellinen"  osallistuakseen
tietokonekokeeseen.

Nyt j‰‰d‰‰nkin sitten odottelemaan aikaa,  jolloin  ajokokeenkin  voi  suorittaa
tietokoneella... 
