5
1
0 Aminet.IFF 167 28*

{3                           Aminet CD 5 ja Aminet CD 6
{3                           --------------------------







                          Anu Seilonen ja Janne Siren


Aminet sai alkunsa Sveitsissä lainalaitteistolla pyörineestä tiedostopalvelimes-
ta, jossa oli 50 megatavun  kovalevy.  Tänään,  kolmisen  vuotta  perustamisensa
jälkeen, Aminet koostuu 20:stä toisiinsa Internetin välityksellä liitetystä tie-
tokoneesta ja tarjoaa toistakymmentätuhatta Amiga-aiheista  ilmaistiedostoa  in-
ternauttien ulottuville. Aminetin tiedostoihin pääsee tutustumaan  FTP:llä  esi-
merkiksi osoitteissa ftp.luth.se ja ftp.wustl.edu. Aminetin valtaisaan tiedosto-
mereen on päässyt jo parin vuoden ajan uiskentelemaan myös CD-ROM-levyillä. Ami-
netin viides romppu julkaistiin maaliskuussa ja kuudes ilmestyi kesäkuussa.


{31,1 gigatavua ihmeteltävää
{3--------------------------

Aminet CD:t tulevat CD-levyille tyypillisessä muovikotelossa, jota koristaa tyy-
likkäästi kuvioitu kansikuva. Sisältä löytyy CD-ROM-levy, ja loppu jääkin sitten
teknologian huomaan. Romppu asemaan ja menoksi...

Aminetin viides romppu keskittyy peleihin ja  kuudes  demoihin.  Molemmilla  le-
vyillä on (pakattuna) noin 1,1 gigatavua tiedostoja. Pelien ja  demojen  lisäksi
rompuilla on toistasataa megatavua moduuleita ja runsaasti myös muita  ohjelmia.
Tarkan tilajakauman näet taulukosta 1. Aminet CD 6:lla on jonkin  verran  samoja
ohjelmia kuin sitä edeltäneellä levyllä, mutta enimmäkseen tavara on uutta. 

 Aminet                          CD 5 (pakattuna)     CD 6 (purettuna)
 =============================== ==================== ====================
 Sisältö                         Koko (Mt) Tiedostoja Koko (Mt) Tiedostoja
 ------------------------------- --------- ---------- --------- ----------
 Liike-elämä                     21        85         29        55
 Tietoliikenne                   31        288        52        302
 Demot                           40        111        495       1836
 Ohjelmointi                     54        156        34        97
 Levyapuohjelmat                 3         46         4         34
 Dokumentit                      12        86         25        135
 Pelit                           181       1040       58        128
 Grafiikkaohjelmat               25        169        56        136
 Lisälaitteisiin liittyvät       1         21         2         21
 Sekalaiset                      30        90         58        105
 Musiikkimoduulit                114       813        101       363
 Musiikkiohjelmat                6         46         13        40
 Kuvat ja animaatiot             39        148        61        140
 Tekstiohjelmat                  15        95         14        62
 Apuohjelmat                     37        399        34        327
 ------------------------------- --------- ---------- --------- ----------
 Taulukko 1. Aminet CD-levyjen 5 ja 6 tilajakauma. Viitosen tilajakauma
 ilmoitettiin pakattujen tiedostojen tilankäyttönä ja kuutosen purettujen.

Tiedostot levyillä on jaoteltu taulukosta näkyvän Aminetin hakemistopuun  mukai-
sesti. CD-ROMin juurihakemistosta löytyy tiedostomeri alahakemiston  takaa  val-
miina tutkittavaksi. Tiedostojen määrä on kuitenkin niin valtaisa, ettei levystä
millään saisi kaikkea irti ilman erillistä ohjelmaa sen sisällön selailuun.

Selailuohjelmistoksi käy AmigaGuide sopivine hypertekstidokumentteineen. Levyjen
tietoihin pääsee siis käsiksi näpäyttelemällä hiirellä painikkeita tekstin seas-
sa. AmigaGuide huolehtii tiedostojen kuvausten esittelyn lisäksi pakettien  pur-
kamisesta ja esimerkiksi kuvien näyttämisestä (käyttäen apunaan rompulta  löyty-
viä apuohjelmia), joten levyyn tutustuminen  on  varsin  kivutonta.  Hyperteksti
mahdollistaa monia muitakin selailua helpottavia asioita,  kuten  viitteitä  le-
vyltä löytyvistä eri PD-sarjoilla ilmestyneistä tiedostoista. Onpahan  rompuilla
myös listat kaikista niiden koostamisen aikoihin Aminetistä löytyneistä  tiedos-
toista, sekä luetteloita suosituimmista tiedostoista. Selailla  voi  englanniksi
ja saksaksi.

Romput voi ladata Amigan CD-ROM-asemien lisäksi myös OS/2:n alaisuuteen ja  nii-
den pitäisi toimia myös MS-DOSin kanssa,  joskin  pitkät  tiedostonnimet  voivat
tuottaa päänvaivaa. Hätätilassa riittää siis, että pääset PC:n  tai  UNIX-myllyn
ääreen, jossa on CD-ROM-asema ja kopioit sitä kautta tavaraa levykkeille. Ohjel-
mat tietysti toimivat vain Amigassa.


{3Pyörylöiltä poimittua
{3---------------------

Ohjelmien määrä on tietenkin aivan liian valtaisa käytäväksi  läpi,  joten  tyy-
dyimme poimimaan muutamia satunnaisia ohjelmia lyhyeen esittelyyn. Kattavan  ku-
van levyjen sisällöstä saatte oikeastaan vain tutustumalla niihin  -  ja  tuskin
sittenkään.


{3Aminet CD 5
{3-----------

Epi.Guide v1.0: Sisältää  jaksolistoja  televisiosarjoihin  AmigaGuide-muodossa.
Mukana mm. Twilight Zone, Tales From The Darkside, Battlestar  Galactica,  Space
1999, Star Trek (TOS), War Of The Worlds, X-Files, Max Headroom, Monty  Python's
Flying Circus ja monia muita. (aminet/docs/hyper/epiguide.lha)

ModePro v2.2: ModeProlla voi pakottaa ohjelmat avautumaan halutussa näyttötilas-
sa. Tästä on hyötyä varsinkin vanhojen (ja miksei uusienkin)  ohjelmien  kanssa,
jotka eivät anna valita näyttötilaa. ModePro tunnistaa  "pakotettavat"  ohjelmat
joko ohjelman nimen tai avautuvan ruudun nimen mukaan. Ruudun värejä voi muuttaa
ja yrittää näin saada vanhat ohjelmat näyttämään kolmiulotteisilta.  ModePro  on
"donationwarea", eli rahaa saa  lähettää  jos  haluaa.  (aminet/util/boot/ModeP-
ro.lha)

OctaMED Professional v4.03:  Päivitetty  ja  uudelleenjulkaistu  freeware-versio
Teijo Kinnusen musiikkieditorista. (Ks. OctaMED  Professional  v6.0:n  arvostelu
toisaalla lehdessä!)  Toimii  kaikissa  Amigoissa  käyttöjärjestelmillä  1.2:sta
eteenpäin. Mukana on myös vapaasti  levitettävän  OctaMEDPlayerin  versio  5.10.
(aminet/mus/edit/OctaMEDv4.lha)

Roketz PD v2.25: PD-versio Turboraketin/Gravity  Forcen  tyyppisestä  shareware-
kaksinpelistä. Kaksi  työntöraketein  varustettua  avaruusalusta  lentää  kilpaa
ympäri nuolin määrättyä rataa mahdollisimman nopeasti  yrittäen  samalla  kerätä
lisäaseita ja muita bonuksia ja saada vastustajasta ilmat pihalle kanuunalla tai
ohjuksilla. Upeat ray-trace-grafiikat, musiikki ja äänet. Yksin voi pelata  tie-
tokonetta vastaan. Rekisteröinti maksaa 15 USD. Vain  AGA-koneille.  (aminet/ga-
me/2play/RoketzPD_V2_25.lha)

SL9HSTPics: Heinäkuussa 1994 Shoemaker-Levy 9 -komeetan sirpaleet törmäsivät Ju-
piteriin. Paketissa on 19 Hubble-avaruusteleskoopin  ottamaa  kuvaa  törmäyksien
jäljistä JPEG-muodossa. Suurimmasta osasta kuvia on tekstitiedostot, joissa ker-
rotaan kuvista tarkemmin. (aminet/pix/misc/SL9HSTPics.lha)

TrashManager v0.95: TrashManager on lokalisoitavissa oleva (mukana suomi)  Work-
benchin roskakorin korvaaja käyttöjärjestelmäversioille 3.0:sta  eteenpäin.  WB-
ruudulle tulevan app-ikonin, sen paikan ja nimen voi valita.  Roskakoriin  pudo-
tettujen hakemistojen alihakemistoineen ja tiedostojen (myös suojattujen) tuhoa-
misen saa ennen tuhoamista  varmistettavaksi,  levykkeet  taas  voi  formatoida,
jättää huomiotta tai tuhota niiden sisällön. TrashManager  on  freewarea.  (ami-
net/util/app/TrashMngr095.lha)

Halpoja ja ilmaisia -palstalla tässä numerossa arvostelluista peleistä seuraavat
löytyvät Aminet 5:ltä: Amiga Angband 2.6.2 ja Automobiles v1.11.


{3Aminet CD 6
{3-----------

ACE  v2.35:  Microsoftin  käsialaa  ollut   AmigaBASIC   kuoli   ja   kuopattiin
käyttöjärjestelmän version 2.0 myötä, mutta kielestä pitävät  pääsevät  edelleen
nauttimaan (?) siitä ACE:n avulla. ACE on  AmigaBASIC-kielen  komentokannan,  ja
hieman muutakin, osaava BASIC-kääntäjä, jolla BASIC-listauksista saadaan ajotie-
dostoja. Tällaista tarvitsevalle oikein käyttökelpoinen tuote.  Rompulta  löytyy
myös   muutama   erillinen   apuohjelma   ACE:n   käyttäjille.   (aminet/dev/ba-
sic/ace235.lha)

Amiga Report: Internetissä liikkuu nykyisin niin  paljon  ja  väärääkin  tietoa,
että tarvitaan henkilöitä suodattamaan koko tietomäärästä se olennainen  ja  to-
tuus. Tässä tehtävässä on varsin hyvin onnistunut Amiga Reportin toimitus, jonka
tuotosta pidetään eräänä luotettavimmista  Internetin  välityksellä  liikkuvista
elektronisista Amiga-lehdistä. Aminet CD 6:lta löytyvät  kaikki  Amiga  Reportin
numerot 3.08:aan saakka. (aminet/docs/mags/)

ANSImage v1.1: Monia purkkeja koristavat enemmän tai vähemmän  kauniit  ANSI-ku-
vat. ANSI-grafiikka mielletään yleensä  IBM-merkistön  ja  ANSI-ohjausstandardin
yhdistelmäksi.  Lopputuloksena  on  grafiikkaa  kahdeksalla  tai  kuudellatoista
värillä tarkkuudessa 80x25. IBM-merkistön viivoilla ja  muilla  erikoismerkeillä
tarkkuutta saadaan vielä eräissä tapauksissa kasvatettua,  mutta  lopputulos  on
kuitenkin aina kaukana tarkkuusgrafiikasta. Ymmärrettävästi siis heräsi epäilyk-
siä, kun ANSImage lupasi muuttaa IFF- ja HAM-kuvat 8-väriseksi ANSI-grafiikaksi.
Vaan kyllä se toimii. Lopputulos on tietenkin paljon yksityiskohtia sisältävissä
kuvissa heikko, mutta IBM-merkistön rasterimerkkien käytöllä tulos paranee.  Oh-
jelman mukana tulee pari esimerkkikuvaa, joista yksi on joukko palloja  ja  toi-
nen, yllätyksettömästi, alastonkuva. Palloista tulee luonnollisesti ihan  hyviä,
mutta alastonkuva näyttää läheltä aikamoiselta mössöltä. Tarpeeksi  kaukaa  kat-
sottuna sitä ei kuitenkaan olisi ihan heti tunnistanut  ANSI-grafiikaksi,  sillä
sen verran onnistunut muunnos oli. (aminet/gfx/conv/ansima11.lha)

Cybernetic Attorney v1.00a: Kaikkihan ovat varmasti tietoisia  siitä,  millainen
lakimiehen taivas jenkkilä on. Amerikkalaisetkin taitavat tiedostaa tämän, sillä
Cybernetic Attorney on tarkoitettu laillisesti pätevien  lomakkeiden  luomiseen.
Suomalaiselle näistä tuskin on hyötyä, ellei sitten ole aikeissa muuttaa  Yhdys-
valtoihin, mutta ohjelma on sinänsä mielenkiintoinen tuttavuus. Yksinkertaistet-
tuna ohjelma on joukko kaavakkeita (esim. talonostotarjouksen  jättöön),  joiden
täyttämisessä se lisäksi auttaa. AMOSilla tehty ohjelma on  ilmeisesti  alkujaan
portattu PC:ltä, sillä se on ulkoisesti hyvin paljon PC:n tekstitilassa pyörivän
ohjelman kaltainen. (aminet/biz/misc/ca100a.lha)

DClock v1.6: Amigan käyttöjärjestelmän mukana seuraava Clock ei näemmä ole ollut
jollekulle tarpeeksi, sillä DClock on samantyylinen, tosin vain  "digitaalinen",
kello-ohjelma. Sen ominaisuuksiin lukeutuvat hyvä muokattavuus  ja  mahdollisuus
ajaa komentoja hälytysajankohtana. Ohjelman mukana tulee C-kielinen  lähdekoodi.
(aminet/util/time/dclock16.lha)

Dentaku26: Valtaisasta demojen paljoudesta sokkona valitsemani demo  osoittautui
taas yhdeksi DOOM-klooniksi. Tässäkään ei vielä itse peliä  ole,  mutta  onpahan
kohtuullisen tyylikäs maatason sokkelo vinoine seinineen, animoituine esineineen
ja katosta roikkuvine ruumiineen. Ikkuna pelimaailmaan on suunnilleen samaa  ko-
koluokkaa kuin Alien Breed 3D:ssä, mutta grafiikka on epäselvempää. Nopeutta voi
säädellä  FPS-lukua  muuttelemalla.  Mielenkiintoisena  detaljina   mainittakoon
eräässä huoneessa seinillä pyörivät "mainosfilmit". (AGA)  (aminet/demo/aga/den-
tects.lha)

Vector Preview (Complex): Aminet 6 esittelee demoja myös  palvelimen  varhaisem-
milta vuosilta. Vector Previewin iän huomaa heti, sillä se kieltäytyy toimimasta
sekoilematta AGA-tilassa ja vaatimalla vaatii OCS-emulaatiota. Tämän  valittuaan
käyttäjä pääsee katselemaan ruudulla pyöriviä Star Wars -aiheisia vektorialuksia
ja sitten hieman ihmeellisempiä viivapiirustuksia,  kuten  siipiratassukellusve-
neitä. Lopuksi ruudulle  vierivät  pakolliset  krediitit  ja  taustalla  vilisee
tähtitaivas. Animoitu vektorigrafiikka on rasteroitua ja värejä on  vain  muuta-
mia, joten kappaleiden liikkuminen on sulavaa hitaammallakin koneella. Ikä  vain
alkaa painaa. (aminet/demo/euro/vectorpreview.lha)

Halpoja ja ilmaisia -palstalla tässä numerossa arvostelluista peleistä seuraavat
löytyvät Aminet 6:lta: Amiga Angband 2.7.4v3, aThrust  v2.09,  Catapults  v1.00,
Cybergames ja The Valley of Mystery.


{3Äänilevyn hinnalla
{3------------------

Amigan CD-ROM-tuotteita myy Suomessa useampikin yritys.  Aminet-levyjä  saa  mm.
Harcom Oy:stä, puh. (90) 409 373, 115 markan hintaan ja Broadlineltä, puh.  (90)
874 7900, 119 markalla.

Tekijät, joiden ohjelmia levyllä on, voivat tilata Aminet-rompun sen  kasaajalta
ilmaiseksi! 

Reilu satanen on halpa hinta hyvin koostetusta gigatavusta sekalaista Amiga-sof-
taa sadeiltojen iloksi. Yksittäisten ohjelmien  takia  näitä  romppuja  ei  tie-
tenkään kannata hankkia, saahan ohjelmia ilmaiseksi purkeista  tai  itse  Amine-
tistä, mutta esimerkiksi purkin tiedostoalueiden jatkoksi tai  omaa  ohjelmakir-
jastoa laajentamaan levyt sopivat erinomaisesti. 
