5
1*

{3                    Näin kirjoitat artikkelin Sakuun - Osa 2
{3                    ----------------------------------------

                                  Janne Siren


Numerossa 12 loimme silmäyksen muutamiin tärkeisiin asioihin, jotka tulee  ottaa
huomioon artikkelia kirjoittaessa. Ilmassa tuntuu olevan kuitenkin vielä  paljon
epätietoisuutta, joten päätimme selventää asioita vielä lisää.


{3Olisiko minusta Sakun avustajaksi?
{3----------------------------------

Varmasti. Sakulla ei ole kovin laajaa vakituista  avustajajoukkoa,  joten  ilman
ulkopuolisten kirjoittamia artikkeleita lehdestä tulisi kovin laiha.  Oikeastaan
ulkopuolinen on väärä sana, sillä kuka tahansa aktiivinen pääsee mukaan.  Jokai-
sen työpanos toivotetaan tervetulleeksi, sillä lehteä tehdään  vapaa-ajalla  va-
paaehtoisvoimin, ja lehden  jatkuva  laajeneminen  vaatii  koko  ajan  suurempaa
työpanosta.

Artikkelimäärät ovat viime aikoina kiitettävästi kasvaneet, samoin ovat  levyti-
lan rajojen tullessa vastaan kasvaneet  myös  laatuvaatimukset.  Kaikkien  jutut
eivät siis välttämättä pääse lehteen, tai niiden muokkaaminen viivästyttää  nii-
den julkaisua. Tapauksissa, joissa artikkelia  ei  julkaista,  pyritään  yleensä
kirjoittajalle antamaan vinkkejä siitä, kuinka juttua voisi parantaa.



{3Mistä kirjoittaisin?
{3--------------------

Saku on tietokonelehti ja ennen kaikkea Amiga-lehti. Tästä on lähdettävä.  Sakun
lukijakunnan ainoa kiinnostuksen kohde ei kuitenkaan  ole  Amiga.  Myös  yleiset
tietokoneisiin liittyvät aiheet ja samoin artikkelit harrasteista, joilla ei ole
mitään tekemistä tietokoneiden kanssa mutta jotka saattaisivat  lukijoita  kiin-
nostaa, kelpaavat. Tietokoneista kirjoitettaessa on kuitenkin  muistettava,  ke-
nelle ja mihin kirjoitetaan. Selvästi muita laiteympäristöjä kuin Amigaa  koske-
vat artikkelit eivät kuulu Sakuun.

Rautaa kannattaa takoa kun se on kuumaa. Aiheita ei aina synny  helposti,  mutta
kun saat idean, tartu siihen ja lataa teksturisi. Muutaman  ruudun  naputeltuasi
katso, tuliko tekstistä mitään. Joskus käy niin, että  huomaat  neronleimauksesi
olleen aivan järjetön aihe, mutta toisaalta voi käydä toisinkin - parhaat  ideat
ovat usein hetken mielijohteita, eivät väkisin  mietittyjä  ajatuksia.  Tietysti
mielijohteitakin kannattaa jälkeenpäin hioa ja hioa sitten vielä kerran.


{3Minne ja missä muodossa lähetän artikkelini?
{3--------------------------------------------

Artikkelin tekstin tulee olla puhdasta ASCII:ta ilman mitään teksturien  ohjaus-
koodeja. Rivien pituuden tulisi olla alle 80 merkkiä. Tekstin tulee olla  tasaa-
matonta ja tavuttamatonta, ja väliotsikot kannattaa alleviivata  valmiiksi  mii-
nusmerkillä. Kappaleiden väliin kuuluu yksi tyhjä rivi.  Kuvat  tulee  toimittaa
IFF-muodossa, sillä muilla formaateilla vain kasvatat toimituksen työmäärää.  Ja
muista, että disketti-Sakussa ruudulla on vain 16 väriä, ja kuva saa olla  kool-
taan enintään 640x240 pistettä. Mikäli et omista  hyvää  kuvankäsittelyohjelmaa,
voit toki jättää kuvien "huonontamisen" toimituksen tehtäväksi. Tekstin määrällä
ei ole merkitystä, se vie suhteellisen vähän tilaa,  mutta  muutamakin  suurempi
kuva vie helposti liikaa tilaa. Jos artikkeliisi kuuluu kuvia, käytä niitä  koh-
tuudella mutta pidä huoli, että ne harvat kuvat ovatkin sitten kerrassaan  upei-
ta. Levytilan loppuessa lähdetään ensimmäisenä karsimaan turhia ja  huonolaatui-
sia kuvia.

Lehden kasaamisesta ja artikkelien muokkaamisesta huolehtii  pääasiassa  päätoi-
mittaja eli allekirjoittanut, joten artikkelit kannattaa lähettää  minulle.  Ar-
tikkelit voit jättää purkkiini, tai mikäli et omista  modeemia,  voit  toimittaa
tekstin ja kuvat Internetin välityksellä  tai  levykkeellä  postitse.  Osoitteet
löydät Toimitus-sivulta. Mikäli haluat artikkeliisi skannattuja kuvia  mutta  et
omista skanneria, voit lähettää myös kuvia lehteä varten skannattavaksi  päätoi-
mittajalle. Kuten aina, jos haluat jotain palautettavan, liitä  oheen  palautus-
kuori osoitteellasi  ja  riittävillä  postimerkeillä  varustettuna  ja  mainitse
asiasta oheiskirjeessä.


{3Mitä toimitus tekee artikkelilleni?
{3-----------------------------------

Päätoimittaja tai joku vakituisista avustajista lukee artikkelin  läpi,  muokkaa
sitä tarpeellisin osin - joskus tuskin yhtään, joskus kirjoittaen osia aivan uu-
siksi - ja lähettää sen eteenpäin oikolukijalle, mikäli katsoo sen lehteen  kel-
paavaksi. Artikkelin palattua oikoluettuna päätoimittaja ajaa sen automaattises-
ta tavuttajasta läpi ja muokkaa sitä vielä tarvittavin osin  lehteen  sopivaksi.
Jutun lopullinen ulkoasu voi näin ollen  poiketa  paljonkin  omasta  visiostasi,
mutta se on tarpeen yhtenäisen ulkoasun ja  laatutason  säilyttämiseksi.  Lehteä
tutkimalla saat vinkkejä toimituksen linjavedoista, ja kysyvähän ei tieltä eksy.


{3Olenko kuullut tämän joskus aiemminkin?
{3---------------------------------------

Aivan varmasti, mutta sanon sen taas: ole ajoissa. Virallinen deadline Sakun ar-
tikkeleille on viikkoa ennen lehden julkaisua, mutta sittenkin paljon muokkausta
vaativat artikkelit voivat jäädä seuraavaan numeroon. Viimeinen viikko  on  aina
varsinaista hullunmyllyä, varsinkin kun monet toimittavat juttujaan armottomasti
myöhässä. Säästä toimittajaparkoja ja toimita artikkelisi meille hyvissä ajoin.

Älä kuitenkaan ole huolimaton. On ikävä lukea  täynnä  kirjoitusvirheitä  olevia
artikkeleita. Kielioppivirheitä eivät kaikki huomaa, ja siksihän  oikolukija  on
olemassa, mutta koettakaa karsia teksteistänne ne turhat virheet, jotka löytyvät
lukaisemalla juttu pariin kertaan. Jos nyt tekstiin on kuitenkin päässyt lipsah-
tamaan virhe, jonka huomaat  vasta  lähetettyäsi  artikkelin  toimitukseen,  älä
lähetä enää korjattua versiota. Mikään ei ole  ikävämpää  kuin  taittaa  kahteen
kertaan samoja juttuja ja tehdä samoja muutoksia. Ja rajansa  perfektionismilla-
kin, jossain vaiheessa on vain hyvä vetää viiva ja julistaa artikkeli valmiiksi.
Ainoa hyväksyttävä poikkeus tähän on  tapaus,  jossa  myöhemmin  tullut  uutinen
muuttaisi artikkelin sisältöä ratkaisevasti.


{3En mä nyt silti taida uskaltaa...
{3---------------------------------

Mikäli huomaat ajattelevasi näin, niin kysy itseltäsi: miksi en? Sakuun kirjoit-
taminen on parhaimmillaan nautinnollinen kokemus, josta tulee itse iloiseksi  ja
josta monet muut hyötyvät. Hyvästä jutusta tulee lisäksi roppakaupalla  mainetta
ja kunniaa. Ja vaikkei ensimmäistä artikkeliasi  julkaistaisikaan  tai  toimitus
tekee siihen suuria muutoksia, ei omia kirjoittajanlahjojaan kannata vähätellä -
ne kehittyvät pikkuhiljaa.

Make it happen... 
