5
1*

{3               Hewlett Packard DeskJet 550C -mustesuihkukirjoitin
{3               --------------------------------------------------

                             Veli-Matti Vuorensyrjä


Ensimmäinen kirjoittimeni oli Panasonicin 9-neulainen matriisikirjoitin. Se  oli
sinänsä lajissaan aivan kohtuullinen laite, mutta sen puutteet alkoivat  harmit-
taa yhä enemmän: hidas, kova ääni, arkinsyöttölaitteen puute, kyvyttömyys tulos-
taa värigrafiikkaa ja mustavalkoisen grafiikan heikko laatu. Kun  aloin  miettiä
vaihtoehtoja, niin mustesuihkukirjoitin alkoi tuntua järkevimmältä  vaihtoehdol-
ta: 24-neulaiset matriisikirjoittimet ovat äänekkäitä ja  hitaahkoja,  laserkir-
joittimet taas kalliita ja värilaserit aivan kokonaan  hankintabudjettini  ulko-
puolella, sillä halvimmatkin maksavat lähemmäs kymmenentuhatta markkaa! Jäljelle
jäivät enää mustesuihkukirjoittimet, koska värejä tulostava mustesuihkukirjoitin
oli vielä hankintabudjettini rajoissa.


{3Miksi juuri DeskJet?
{3--------------------

Kun sitten aloin miettiä, minkä mustesuihkukirjoittimen hankkisin,  alkoi  vaaka
painua DeskJetin puolelle, koska monien muiden valmistajien  vastaavat  laitteet
eivät oikein rakenteeltaan olleet  vakuuttavia.  Niissä  oli  varsinkin  paperin
syöttö toteutettu vähemmän vakuuttavilla tavoilla: monessa laitteessa  oli  eri-
laisia tulostuksen alkaessa aukikäännettäviä arkinsyöttimiä  ja  vastaanottimia.
Tuollaiset tekniset toteutukset eivät tuntuneet vakuuttavilta eivätkä olleet ko-
vin tyylikkään näköisiäkään.

Hewlett Packardilla oli mustesuihkukirjoittimien rakenne toteutettu  paljon  pa-
remmin: kaikissa DeskJeteissä on samantapainen perusratkaisu, noin 44 senttimet-
rin levyinen suorakaiteen muotoinen laatikko, jonka keskiosasta ulkonevat  vajaa
kahdeksan senttiä arkinsyöttö- ja vastaanottokaukalot, jotka  ovat  päällekkäin.
Alempi on syöttökaukalo ja  ylempi  vastaanottokaukalo.  Syöttökaukaloon  mahtuu
noin sentin paksuinen nippu A4-arkkeja, jotka voivat olla kaukalossa  koko  ajan
silloinkin, kun laitteella ei tulosteta, joten laite pystyy  tulostamaan  varsin
pitkänkin tekstidokumentin aivan itsekseen ilman valvontaa. Kokemus on  osoitta-
nut, että paperinsyöttö toimii varsin luotettavasti, jos arkit on vain huolelli-
sesti asetettu kaukaloon.

Nyt tarvitsi vain valita jokin HP:n DeskJet-malleista. Koska halusin myös tulos-
taa tarvittaessa värigrafiikkaa, valittavissa oli kolme värejä  tulostavaa  mal-
lia: DeskJet 500C, DeskJet 550C sekä DeskJet 560C. Nykyisin on muitakin malleja,
esim. lasertasoista jälkeä tulostava DeskJet 1200C, joka  olikin  sitten  hieman
hintavampi: n. 5000 mk.

DeskJet 500C on toteutettu siten, että kun laitteella halutaan tulostaa värigra-
fiikkaa,  niin  lähinnä  tekstin  tulostamiseen  tarkoitettu   mustaa   mustetta
sisältävä mustesäiliö irrotetaan ja tilalle asetetaan kolmea väriä sisältävä yh-
distelmäsäiliö. Tämä on aivan käyttökelpoinen ratkaisu, jos värigrafiikan tulos-
tus on vain satunnaista. Ratkaisun huono puoli on, että jos tulostettava  teksti
sisältää värigrafiikkaa, niin silloin teksti - joka  on  mustaa  -  muodostetaan
värimustesäiliön eri väreistä, mikä tuhlaa nopeasti värisäiliön värit  tyhjäksi.
Yhdenkin värin loppuminen tietää säiliön vaihtamista uuteen.

DeskJet 550C on muuten samanlainen kuin 500C, mutta tässä mallissa  on  erikseen
mustaa mustetta sisältävä mustesäiliö ja kolmea väriä (sininen (syaani), keltai-
nen ja punainen (magenta)) sisältävä yhdistelmäsäiliö. Kun pelkän tekstin tulos-
tamisen jälkeen halutaan tulostaa värigrafiikkaa,  ei  tarvitse  vaihdella  mus-
tesäiliöitä kuten DeskJet 500C -mallissa, ja myös tekstin ja  värigrafiikan  tu-
lostaminen onnistuu ilman värien tuhlailua.

DeskJet 560C eroaa 550C:stä lähinnä siten, että tässä mallissa on  tulostustark-
kuus parempi, 600 x 300 dpi (dots per inch, pistettä  tuumalle),  kun  tulostus-
tarkkuus on 550C- ja 500C-malleissa 300 x 300 dpi. 560C oli juuri tullut markki-
noille ja sen hinta oli melko korkea, kun taas vanhemman 550C:n hinta oli  uuden
mallin ilmestyttyä laskettu melko edulliseksi,  n.  2500-3000  markkaan.  Nykyi-
sinhän tuon DeskJet 560C:n hinta pyörii  samoissa  lukemissa!  Valitsin  DeskJet
550C -mallin, varsinkin kun se ei ollut kovinkaan paljon 500C:tä kalliimpi.


{3Ostosmatka PC-SuperStoreen
{3--------------------------

Kun olin päätynyt DeskJet 550C:hen, pakkasin vanhan matriisikirjoittimen  pahvi-
laatikkoonsa ja lähdin sen kanssa PC-SuperStoreen, koska siellä oli luvattu  os-
taa vanha matriisikirjoittimeni. Perille päästyäni menin ensimmäiseksi vaihtoko-
neosastolle, jossa vanha 9-neulainen Panasonicini arvioitiin 300 mk:n  arvoisek-
si.  Koska  pidin  sitä  kohtuullisena  korvauksena   vanhasta   printteristäni,
hyväksyin sen ja nousin portaita ylös varsinaiseen myymälään, joka  olikin  mel-
koisen suuri halli. Ensin kiertelin katsellen tarjontaa, joka oli  PC-painottei-
nen, mitä nyt jokunen Macintoshkin oli sinne eksynyt.

Tavarat oli järjestetty varsin selkeästi, joten melko pian löysin tarjolla  ole-
vat DeskJetit. Koska olin jo päätynyt DeskJet 550C -malliin, enää tarvitsi  vain
löytää  myyjä.  Siinä  menikin  jonkin  aikaa,  koska  tällaisessa  itsepalvelu-
myymälässä ei myyjiä ole kovin paljon. Aikani etsittyäni myyjä löytyi ja  kaupat
syntyivät nopeasti. Tapauksen kunniaksi (ja  senkin  vuoksi  etten  omista  hen-
kilöautoa) päätin ottaa hienosti taksin, ja niin onnellinen  DeskJetin  omistaja
pääsi ostoksensa kanssa kotiin.


{3DeskJetin kytkeminen Amigaan
{3----------------------------

Kun olin saanut pahvilaatikon auki ja kirjoittimen sekä  oheistarvikkeet  sieltä
pois, niin ensimmäiseksi tartuin ohjekirjoihin - joiden huomasin ilokseni olevan
suomenkielisiä! Opuksia oli kolme: Asennusopas, Käyttöopas ja Väriopas.  Asennu-
sopas oli ohut 22-sivuinen ohjekirjanen, jossa varsin hyvin neuvottiin  laitteen
asennus tietokoneeseen ja sen tulostusvalmiuteen  laittaminen.  Käyttöopas  taas
oli n. 200-sivuinen selkeä ja hyvä ohjeisto laitteen käyttöön.  Väriopas  neuvoo
n. 60 sivullaan värien käyttöä tulosteissa ja opettaa  värien  teorian  alkeita,
hyvä lisä värikirjoittimen ostajalle.

Sitten aloin asentaa laitetta Amiga 2000:eeni. Ensin poistin kirjoittimesta  tu-
lostelokeron, joka irtosi helposti vähän ylöspäin  kääntämällä  ja  itseen  päin
vetämällä. Nyt saatoin kallistaa laitteen kyljelleen  ilman  että  tulostelokero
olisi ollut vaarassa pudota. Sitten yhdistin laitteen erillisen muuntajan virta-
johdon kirjoittimen pohjassa olevaan  virtakoskettimeen.  Kirjoittimen  pohjassa
oli myös Centronics-tyyppinen rinnakkaisliitin ja  RS-232C-sarjaliitäntä.  Koska
minulla oli vanhan kirjoittimeni ansiosta jo  rinnakkaisliitäntäkaapeli,  kytkin
sillä kirjoittimen Amigaani.

Nyt kirjoitin oli kytkettynä Amigaan ja valtakunnan  sähköverkkoon.  Seuraavaksi
avasin kirjoittimen kannen, jotta pääsin poistamaan kuljetuksen ajaksi  laitetun
teipin, joka varmisti mustekasettikeinujen pysymisen paikoillaan. Sitten  olikin
vuorossa virtakytkimen painallus, laite heräsi eloon ja oikeassa  reunassa  pii-
lossa olleet mustekasettikeinut liukuivat laitteen vasempaan päätyyn. Nyt pääsin
asettamaan laitteeseen mustesäiliöt, joita oli  tullut  laitteen  mukana  kaksi:
musta sekä kolmen värin yhdistelmäsäiliö. Kun olin  ensin  poistanut  mustekase-
teista mustesuuttimia peittävät teipit, painoin ne keinuihin, joihin ne helposti
naksahtivat paikoilleen. Kun painoin kirjoittimen mustekasetin asennuspainiketta
(Install Print Cartridge), kirjoitinkasettien  keinut  palasivat  alkuasentoonsa
kirjoittimen oikeaan päätyyn.

Jäljellä oli enää kolme toimenpidettä: dip-kytkinten asetus, kirjoitinajurin ko-
piointi Workbenchin devs/printers-hakemistoon ja  kirjoitinkasettien  kohdistus.
Ensin kävin kytkimien kimppuun. Näistä kytkimistä, jotka sijaitsevat  kirjoitti-
men etuosassa aivan paperilokeron oikean reunan alla, asetetaan merkistö,  pape-
rin koko, rivinskaalaus (66 riviä/63 riviä sivu), RAM-kasetin määritys jne.  Kun
olin asettanut dip-kytkimet oikein, missä  suomenkielisestä  Käyttöoppaasta  oli
suuri hyöty, kopioin HP_DeskJet550C-ajurin Workbenchin devs/printers-hakemistoon
ja valitsin sen Preferencesistä kirjoitinajuriksi. Sitten laitoin paperilokeroon
nipun A4-arkkeja ja painoin  kirjoittimen  Kohdistustesti-painiketta  (Alignment
Test).

Testin tarkoituksena on säätää kahden kirjoituskasetin asento siten, että  musta
ja muut värit tulostuvat toisiinsa nähden oikeisiin kohtiin.  Kirjoitin  tulosti
paperille ensin seitsemän vaakasuoraa kohdistuskuviota, joista piti  valita  se,
jossa musta ja magenta olivat parhaimmin kohdakkain. Kohdistuskuviot  oli  nume-
roitu, ja paperille tulostui kirjoittimen ohjauspaneelin kuva ja sen painikkeita
vastaavat numerot. Sitten vain valitsin sen näppäimen,  joka  vastasi  parhaiten
tulostunutta kuviota. Seurasi pystysuora kohdistus saman kaavan mukaan.  Hienona
yksityiskohtana testiarkeille tulostuivat ohjeet 11:llä kielellä, suomi  mukaan-
lukien.




{3Tulostaminen DeskJet 550C -mustesuihkukirjoittimella
{3----------------------------------------------------

Sitten olikin vuorossa tulostuksen kokeilu, joka sujui muuten hyvin, paitsi että
sivun pituus ym. asetukset eivät olleet  kohdallaan  Excellence!-tekstinkäsitte-
lyohjelmassani, mutta aikani kokeiltuani sain ne kohtuullisen kohdalleen. Tulos-
tus sujuu mukavasti omia aikojaan, kiitos  yhdysrakenteisen  paperinsyöttöraken-
teen. Kirjoitin ottaa itse  aina  uuden  arkin  kaukalosta  ja  sen  tulostuttua
täyteen pudottaa sen tulostelokeroon. Jos  tulostettava  teksti  on  pitkä,  voi
DeskJetin jättää tulostamaan tekstiä yksikseenkin, koska paperin  syöttö  toimii
varsin hyvin. DeskJet 550C:ssä on myös kohtalaisen suuri tulostuspuskuri, 80 kt,
joka mahdollistaa tulostuksen aikana tietokoneen vapautumisen  muuhun  käyttöön,
koska melko pitkäkin teksti mahtuu kirjoittimen puskuriin. Lisäksi on saatavissa
erityinen 256 kilotavun RAM-muistimoduuli, joita mahtuu 2 kpl, yhteensä siis 512
kilotavua.

DeskJet 550C ei ole huippunopea kirjoitin, mutta  kotikäyttöön  aivan  riittävän
nopea. Yhden A4-arkin tulostus kirjelaatuisena eli LQ:na (Letter Quality)  kesti
n. 43 sekuntia ja vedoslaatuisena (Draft) n. 35 sekuntia. Grafiikan  tulostuksen
nopeus riippuu paljolti grafiikan tarkkuudesta ja värien määrästä, yleensä  kui-
tenkin tulostus kestää useamman minuutin. Kaiken kaikkiaan tulostuksen nopeus on
tuntuvasti parempi kuin edellisellä 9-neulaisella matriisikirjoittimellani.  Tu-
lostusääni on melko hiljainen. Itse asiassa tulostelokeron eräänlaiset "siivet",
jotka ottavat tulostuneen arkin vastaan, pitävät enemmän ääntä kuin  varsinainen
tulostusmekanismi.

DeskJetillä tulostettaessa arkki on paperilokerossa tulostuspuoli  alaspäin,  ja
tulostuksen jälkeen se tulee tulostelokeroon tulostuspuoli ylöspäin, eli  paperi
kääntyy kulkiessaan telan ympäri 180°. Paperin koko voi olla joko A4 (210  mm  x
297 mm), U.S. Letter (8½" x 11") tai U.S. Legal (8½" x 14").  Myös  kirjekuoriin
voi DeskJetillä tulostaa, käypiä tyyppejä ovat U.S. No. 10  sekä  eurooppalainen
DL-koko. DL-koon kanssa vain on se hankaluus, ettei sitä tunnu mistään  löytyvän
- itse asiassa siitä ei tunnu kukaan tietävän mitään! Koska paperi tekee  jyrkän
mutkan kirjoittimen sisällä, voi tarra-arkkien tulostaminen olla  ongelmallista,
ainakin jos tarrat ovat helposti irtoavia. Minulla ei kylläkään ole ollut ongel-
mia, vaan tulostaminen on tarra-arkeille onnistunut hyvin.

DeskJet 550C:ssä on sisäisiä fontteja, joista osa on  normaalia  pystysuuntaista
tulostusta varten ja osa taas vaakasuuntaista tulostusta varten. Osa  pysty-  ja
vaakasuuntaisista fonteista voidaan valita laitteen ohjauspaneelista, ja  niiden
lisäksi kumpaankin tulostusmuotoon  vielä  lisäksi  tiivistetty  tulostus.  Muut
sisäiset fontit voidaan valita ainoastaan ohjelmallisesti, mikä on ikävää Amigan
kannalta, koska Amigan tekstinkäsittelyohjelmat eivät yleensä tue tätä.


{3Ohjauspaneeli
{3-------------

DeskJet 550C:n ohjauspaneeli on varsin selkeä. Siitä  voidaan  valita  seuraavat
toiminnot: Reset (asettaa laitteen alkutilaan), Load/Eject Paper  (lataa/poistaa
paperin), Clean (puhdistaa mustesuuttimet), Font (valitsee pysty/vaakasuuntaisen
kirjasimen ja tiivistetyn tulostuksen), Alignment Test (kohdistetaan  mustat  ja
värikasetit), Status (kirjoitin online/offline-tilaan) ja Install Print Cartrid-
ge (mustekasettien asennus), Quality (vedos/kirjelaatu tulostus). Paneelin  pai-
nikkeita varten mukana oli myös suomenkieliset nimiketarrat,  jotka  halutessaan
voi liimata englanninkielisten toimintojen päälle.

Virtakytkin on laitteen vasemmassa etukulmassa. Dip-kytkimet ovat myös  laitteen
etuosassa mukavasti käsillä. Paneelissa on myös joukko merkkivaloja:  pysty-  ja
vaakasuuntaiselle tulostukselle on kummallekin oma merkkivalo, samoin  tiiviste-
tylle tulostukselle, kohdistustestille ja vedoslaadulle. Jos mustekasetit  eivät
ole paikoillaan, merkkivalo ilmaisee sen. Oma merkkivalo palaa myös silloin, kun
kirjoitin ottaa tietoa vastaan ja kun kirjoitin on linjatilassa ja valmis tulos-
tamaan.


{3Sisäiset kirjasinlajit
{3----------------------

Pystysuuntaiset: Courier - pistekoko 6, 12 - merkkitiheys: 5; 10; 16,67; 20  cpi
CG Times - pistekoko 5, 6, 7, 8, 10, 12, 14 - askellus: suhteutettu Letter  Got-
hic - pistekoko 6, 12 - tiheys: 6, 12, 24 cpi Univers - pistekoko 5,  6,  7,  8,
10, 12, 14 - askellus: suhteutettu.

Vaakasuuntaiset: Courier - pistekoko 6, 12, 24 - merkkitiheys: 10; 16,67; 20 cpi
Letter Gothic - pistekoko ja askel 6, 12, 24 pist. / 12, 24 cpi; 4,75;  9,5;  19
pist. / 16,67 cpi.


{3Tekninen yhteenveto
{3-------------------

Tulostustapa: Normaalipaperille piste kerrallaan tulostava  lämpömustesuihkukir-
joitin.

Tarkkuus: Kirjelaatu 300 x 300 dpi; vedoslaatu 300 x 150 dpi; grafiikka 75, 100,
150, 300 dpi. Komentokieli: HP PCL taso 3.

Muistipuskuri: 80 kilotavun vastaanottopuskuri.

Materiaalikoot: U.S. Letter (8,5" x 11"), A4-lomake (210 x 297 mm),  U.S.  Legal
(8,5" x 14"), U.S. kalvo (8,5" x 11"), A4 kalvo (210 x 297 mm), Executive (7,25"
x 10,5"), U.S. No.10 kirjekuori (4,12"  x  9,5"),  Eurooppalainen  DL-kirjekuori
(220 x 110 mm).

Tulostusmateriaalin neliömetripaino: 60 - 135 g/m².

Materiaalin käsittely: Yhdysrakenteiset arkinsyöttölaite (100 arkkia) sekä  kir-
jekuorien syöttölaite (20 kuorta).

Liitännät: Centronics-rinnakkaisliitäntä ja RS-232C-sarjaliitäntä.

Virran kulutus: 8 wattia maksimi odotustilassa ja 25 wattia maksimi  tulostusti-
lassa.

Melutasot: Normaalitulostus 49 db(A), vedostulostus 50 db(A) (ISO 9296).

Mitat: (L) 443 mm x (K) 206 mm x (S) 389 mm.

Paino: 6,6 kg.

Kestoikä: 60 000 sivua, 20 000 tuntia. Enimmäiskäyttö 1000 sivua/kk,  väritulos-
teita 160 sivua/kk.


{3Hewlett Packardin uudet mallit
{3------------------------------

Hewlett Packardilta on tullut monia uusia DeskJet-malleja markkinoille, ja  taso
tuntuu olevan aina vain korkea. Uudet mallit ovat monessa suhteessa  parempiakin
kuin vanhat. Esimerkiksi DeskJet 660C ja 850C ovat hinnaltaan edullisia ja kyke-
nevät tekstitulostuksessa 600 x 600 dpi:n tarkkuuteen RET-tekniikan ansiosta, ja
DeskJet 850C kykenee uuden C-RET-tekniikan ansiosta paljon sävykkäämpään väritu-
lostukseen kuin aikaisemmalla mustesuihkutekniikalla. Näissä kummassakin on mus-
ta- ja värimustekasetti erikseen. Kirjoittimet  ovat  perusratkaisultaan  saman-
tyyppisiä kuin vanhatkin DeskJetit, mutta muotoilu on uudistunut ja  varsin  on-
nistunut. DeskJet 660C maksaa 2800 mk ja 850C 3950 mk. Jos taas ei tarvita väri-
tulostusta, niin DeskJet 540 on hyvä ja edullinen mustesuihkukirjoitin, tarkkuus
on 600 x 300 dpi ja hinta tällä hetkellä erittäin edullinen:  1690  mk.  Hewlett
Packardin halvin laserkirjoitin, LaserJet 4L, maksaa tällä hetkellä 3590  mk  ja
sen tarkkuus on 300 dpi + RET-terävöinti, tulostusnopeus 4 sivua/min.

DeskJetit ja LaserJetit ovat myös siinä suhteessa hyviä  kirjoittimia  Amigalle,
että niihin on ollut olemassa toimivat ajurit, ja myös uusiin  malleihin  tullee
ajurit saataville. Tulostus onnistunee auttavasti myös vanhoilla ajureilla. 
