5
1
3 Opus.IFF 0 0*

{3                          Directory Opus 5 Release 1.0
{3                          ----------------------------

                             Veli-Matti Vuorensyrjä


Directory Opuksen versio 5 on kokolailla  uudelleen  ohjelmoitu.  Tietyssä  mie-
lessä, nimessään olevasta "5":stä huolimatta, se on versio 1.0. Sen  toimintafi-
losofia on aivan erilainen kuin  aikaisempien  versioiden,  jos  kohta  sen  voi
järjestellä aika paljon samannäköiseksi kuin vanhemmat Opukset. Mukana  on  jopa
ladattavaksi  valmis  Directory  Opus  4  -ympäristö   ja   DiskMaster-tyyppinen
ympäristö, mutta omimmillaan  uusi  Opus  on  toimiessaan  Workbenchin  rinnalla
eräänlaisessa pseudo-WB-tilassa.

Directory Opus 5 on toteutettu siten, että kun sitä käytetään pseudo-WB-tilassa,
ruudulla näkyvät tavalliseen tapaan levykkeiden ja kovalevyn ikonit,  mutta  kun
niitä näpäyttää, avautuukin tavallisesta poikkeava ikkuna. Näissä  tiedostoikku-
noissa tiedostot ja hakemistot näkyvät tekstimuodossa (joskin ne saa haluttaessa
näkymään myös ikoneina), ja niitä voi ikkunassa kelata ylhäältä alas  tai  päin-
vastoin. Jokainen  tiedostoikkuna  toimii  omana  prosessinaan,  eli  uusi  Opus
hyödyntää Amigan käyttöjärjestelmän moniajoa. Ikkunan yläosassa on  työkalupalk-
ki, jonka toimintaikoneilla  voi  kohdistaa  tiedostoihin  toimenpiteitä,  kuten
siirtää tai tuhota niitä. Myös kuvien katselu ja äänitiedostojen kuuntelu onnis-
tuu omista painikkeistaan ja/tai kätevästi kaksoisnäpäyttämällä  tiedostoa.  Sa-
malla tavalla onnistuu puhtaiden tekstitiedostojen luku. Toimintopainikkeita voi
tarvittaessa lisätä itse työkalupalkkiin.



{3Työkalut pakissa
{3----------------

Kaikki tärkeimmät toiminnot on koottu ikkunan yläosaan työkalupalkkiin, josta ne
ovat näppärästi käytettävissä. Näistä pienoisikoneista  joidenkin  tarkoitus  on
helposti pääteltävissä: Makedir-toimintoa kuvaa lipaston  vetolaatikko,  Delete-
toimintoa taas roskakorin kuva  ja  Show-toimintoa  silmä,  mutta  monen  ikonin
tehtävä on vaikea päätellä. Tämä on kylläkin ymmärrettävää,  koska  ikonit  ovat
melko pienikokoisia, minkä takia niistä ei ole aina saatu tehtyä tarpeeksi  sel-
keitä. Ne oppii kyllä muistamaan.


{3Painikkeet
{3----------

Tiedostoikkunassa on kolme painiketta, joita hiirellä näpäyttämällä saa  pulpah-
tamaan näkyviin monia toimintoja sisältävän valikon.

Ensimmäisestä, komentovalikon painikkeesta saadaan näkyviin valikko, jonka  toi-
minnot pitkälti vastaavat komentoriviltä annettuja käyttöjärjestelmän komentoja.
Esimerkiksi tiedostojen kopiointi hakemistosta toiseen tai levykkeeltä kiintole-
vylle on paljon helpompaa Directory Opuksen avulla. Myös tiedostojen poisto  tai
niiden nimeäminen uudelleen käy helposti. Edellä mainitut  toimenpiteet  tehdään
siten, että hiirellä valitaan haluttu tiedosto  ja  valikosta  toiminto  Opuksen
suoritettavaksi.

Toisesta, laitevalikon painikkeesta esiin tulee valikko, jossa on  hakemistoissa
liikkumista helpottavia toimintoja, kuten edelliseen  hakemistoon  vievä  Parent
Directory ja hakemiston juuritasolle vievä Root Directory. Laitteet  ja  Assign-
komennolla järjestelmään liitetyt hakemistot saa tiedostoikkunaan näkyviin Devi-
ce List -toiminnolla. Cache List -toiminto taas tuo näkyviin  hakemistopuskuriin
kertyneet hakemistopolut. Aina kun hakemistoissa liikutaan, ne jäävät  puskuriin
ja niihin pääsee uudelleen tämän toiminnon avulla  helposti.  Viimeksi  käytetyt
hakemistopolut näkyvät myös tämän valikon alalaidassa, josta  ne  ovat  nopeasti
valittavissa. Viimeisenä on Re-read Directory, joka lukee uudestaan käsillä ole-
van hakemiston.

Kolmas painike on tilavalikon painike, jonka  toiminnoilla  voidaan  kopioidessa
valita lähde ja kohde. Tätä varten on luonnollisesti hiirellä avattava lähde- ja
kohdeikkunat. Ikkuna on myös lukittavissa jompaankumpaan tilaan.  Lock  Position
-toiminto estää ikkunan sulkemisen, siirtämisen ja  koon  muuttamisen.  Iconify-
toiminto pienentää ikkunan ikoniksi, joka  hiiren  kaksoisnäpäytyksellä  avautuu
takaisin entiseen kokoonsa.

Tiedostoikkunan valintaan lähde- tai kohdeikkunaksi on  myös  oikotie.  Valinnat
voi tehdä myös hiiren ja näppäimistön avulla: näpäyttämällä ikkunan info-laatik-
koa se muuttuu lähdeikkunaksi. Sama tehtynä samanaikaisesti Shift-näppäintä pai-
naen muuttaa ikkunan  kohdeikkunaksi,  Control-näppäintä  painaen  ikkunan  tila
muuttuu lukituksi ja Alt-näppäimen kanssa taas kaikki  eri  tilat  menevät  pois
päältä. Tämä hiiren ja näppäimistön yhteiskäyttö on varsin  hyvä  oivallus:  kun
oikotiet menevät selkäytimeen, on ohjelman käyttö helpompaa ja nopeampaa.

Info-laatikko sijaitsee komentovalikon painikkeen vasemmalla  puolella,  toimin-
toikoneiden yläpuolella. Siinä näkyvät hakemistojen määrä,  valitut  hakemistot,
tiedostojen määrä, valitut tiedostot ja  hakemiston  tiedostojen  yhteenlaskettu
koko.


































{3Ulkoisten ohjelmien käynnistys
{3------------------------------

Ulkoiset ohjelmat käynnistetään näpäyttämällä kahdesti erityisiä ikoneita, joita
muodostetaan Program Groups -toiminnolla. Kun halutaan tehdä uusi  ohjelmaryhmä,
valitaan vain em. toiminto, annetaan ryhmälle nimi ja raahataan halutut ohjelmat
hiirellä ikkunaan. Directory Opus muodostaa automaattisesti linkit, joiden avul-
la se tietää, missä  ohjelmat  hakemistopuussa  oikeasti  sijaitsevat.  Ohjelmat
käynnistetään niiden ikonissa olevan informaation avulla.

Mielestäni tämä ei ole paras mahdollinen tapa, koska  tässäkin  joutuu  näpytte-
lemään ikoneita aika lailla samaan tapaan kuin WB:stäkin  käynnistettäessä.  Pa-
rempi tapa olisi ollut, jos ulkoiset ohjelmat voisi käynnistää omasta valikosta.
Nykyiset ominaisuudet eivät tarjoa siihen kunnon mahdollisuutta, koska valikois-
ta käynnistettävien ohjelmien pinon (stack) kokoa ei voi säätää,  eikä  suurille
ohjelmille aina riitä neljän kilotavun vakiopino. Ladattavissa on myös  samanta-
painen Button Bank kuin Opuksen  edellisessä  versiossa  oli,  mutta  sieltäkään
käynnistettävien ohjelmien pinon kokoa ei voi säätää. Tämä on selvä puute,  joka
toivottavasti korjataan tulevissa versioissa.


{3Joitakin valikkotoimintoja
{3--------------------------

Directory Opus 5 on näppärä, kun halutaan kopioida tiedostoja  levyltä  toiselle
tai hakemistosta toiseen. Tarkoitukseen voi käyttää toimintoikonia, jolloin  en-
sin valitaan hiirellä kopioitava tiedosto ja sitten  näpäytetään  kopiointi-iko-
nia. Hiirellä voidaan myös tarttua tiedostoon/hakemistoon ja raahata se toisessa
ikkunassa näkyvään hakemistoon. Kun on hiirellä näpäyttänyt lähde-  ja  kohdele-
vyä, saa auenneet ikkunat mukavasti yhtäsuurina näytölle. Tile-toiminnolla  voi-
daan helposti asettaa avatut ikkunat päällekkäin tai vierekkäin.  Samassa  vali-
kossa oleva Cascade taas asettaa  kaikki  näytöllä  olevat  ikkunat  päällekkäin
yhtäsuurina mutta hiukan limittäin siten, että ikkunoiden sulku- tai  syvyyspai-
nikkeet näkyvät.

Ohjelmassa ovat valmiina myös LHA-pakkausohjelman komennot. LHA-päätteiset paka-
tut tiedostot voi purkaa tarttumalla hiirellä pakattuun tiedostoon ja raahaamal-
la se kohdehakemistoon tai valitsemalla valikosta Extract. Valitun tiedoston tai
hakemiston voi myös pakata ja paketin sisältöä katsella.  Valikkoihin  voi  myös
itse asentaa haluamiensa ohjelmien toimintoja, esim. LZX-ohjelman purku- ja pak-
kaustoiminnot on helppo asettaa, kun katsoo mallia valmiiksi asetetuista LHA-ko-
mennoista. Sinne voi myös asettaa suositun DMS-levypakkaajan komennot  ja  muita
pienehköjä ohjelmia. Rajoituksena on ohjelman vaatiman pinomuistin koko, joka ei
saisi olla suurempi kuin neljä kilotavua.


{3Käyttö näyttökorttien kanssa
{3----------------------------

En voinut testata Opuksen toimintaa minkään näyttökortin kanssa, koska  en  sel-
laista omista, mutta ohjelman mukana seurannut  ohjetiedosto  kertoi  ongelmista
eräiden näyttökorttien kanssa, jotka eivät samaisen tiedoston mukaan ole  täysin
yhteensopivia Amigan käyttöjärjestelmän kanssa. Useimpien näyttökorttien  kanssa
ei kuitenkaan pitäisi ilmetä ongelmia.


{3Käytettävyys
{3------------

Ohjelman käytettävyys on hyvä ja epäilemättä vielä parempi  AGA-koneissa  kunnon
monitorilla tai käytettäessä flicker fixeriä. Terävämmän ja värinättömän grafii-
kan ansiosta saa ruudulle näkymään enemmän ja isompia ikkunoita ja siten kerral-
la enemmän tietoa. Suuri määrä ikkunoita näytöllä aiheuttaa luonnollisesti  tah-
mausta, mutta siihenkin auttaa tehokkaampi kone ja/tai  näyttökortti.  Mieluinen
yllätys oli tämän viitosversion huomattavasti pienentynyt koko, joka on  nyt  n.
218 kt. Opus 5 tukee Amigan lokalisaatiota, eli on mahdollista tehdä  ohjelmasta
suomenkielinen, jos on käytössä käyttöjärjestelmän versio 2.1 tai  uudempi.  Oh-
jelman tekijä antaa halukkaille kääntäjille neuvoja, joten  sopii  vain  toivoa,
että joku suomalaisista käyttäjistä haluaisi kääntää Opuksen omalle kielellemme.


{3Asennus
{3-------

Directory Opuksen asennus on helppoa Commodoren Installer-ohjelmalla. Opus  voi-
daan asentaa toimimaan  usealla  eri  tavalla:  käynnistymään  konetta  käynnis-
tettäessä, ikoniksi, vain ikonista tarvittaessa  tai  siten,  että  Opus  korvaa
Workbenchin.  Jos  valitsee  viimeksi  mainitun  vaihtoehdon,  konetta  käynnis-
tettäessä Workbench ei lataudu, vaan sen sijaan ladataan  Directory  Opus.  Tämä
tapahtuu siten, että asennusvaiheessa LoadWB-käskyn tilalle sijoitetaan uusi ko-
mento. Vanha käsky säilyy, mutta sen nimi muutetaan. Konetta käynnistettäessä on
mahdollista saada Workbench latautumaan pitämällä Shift-näppäintä pohjassa. Esi-
merkiksi ToolsDaemon-PD-ohjelmalle Workbenchin puute aiheutti ongelmia.  Ohjelma
valitti, ettei löydä Workbench-ikkunaa, muttei sentään jumittanut konetta.


{3Ohjeet
{3------

Directory  Opuksen  ohjekirja  on  englanninkielinen,  174-sivuinen  ja  kierre-
selkäinen. Se on hieman vaatimattomampi kuin nelosversion mappityylinen manuaali
mutta toisaalta kätevän pieni, ja luettava kohta pysyy hyvin auki. Opuksessa  on
lisäksi hypertekstin avulla toteutettu sähköinen ohjekirja,  joka  aukeaa  Help-
näppäintä painamalla.


{3Bugeja, onko niitä?
{3-------------------

Kyllä, ohjelmassa on joitakin bugeja. Edellä mainittujen ulkopuolisten ohjelmien
käynnistysongelmien lisäksi monet Opuksen muokkausohjelmat myös aiheuttavat toi-
sinaan gurun vierailun. Onneksi tätä tapahtuu vain harvoin, eikä sitä voi  pitää
kovin suurena puutteena, sillä itse ohjelma tuntuu toimivan  varsin  vakaasti  -
vakaammin kuin aiemmat Opukset. Monet toiminnot tuntuvat myös saaneen lisää  no-
peutta. (Tämä havainto on kylläkin saatu aivan "mutu"-menetelmällä ilman  mitään
tarkempia nopeustestejä.)

Directory Opusta kokeiltiin Amiga B2000 -koneessa, jossa oli AmigaOS v2.04, 1 Mt
CHIP-muistia, 4 Mt FAST-muistia, SupraTurbo 28 ja GVP:n SCSI-II-ohjain varustet-
tuna Quantumin 540 Mt:n kovalevyllä.


{3Saatavuus
{3---------

Englanti: Monista tietokonetarvikkeita ja ohjelmia  myyvistä  liikkeistä,  esim.
Emerald Creative Technology, Rapid House, 54 Wandle Bank, London SW19 1DW,  Uni-
ted Kingdom. Puhelin: 990-44-181-715-8866. Faksi: 990-44-181-715-8877. Hinta:  £
49,95 (n. 350 mk).

Ne, joilla on vanhempi rekisteröity versio tai CU Amiga Magazine -lehden  helmi-
kuun numeron mukana tullut versio, voivat tilata Directory Opus 5:n päivitysver-
sion ohjelman valmistajalta hintaan £ 29,99 (n. 206 mk) osoitteesta  GPSoftware,
P.O.  Box  570,  Ashgrove,  Qld,  Australia   4060.   Internet:   zzgperry@mail-
box.uq.oz.au. Tai: Wizard Developments, PO Box 490,  Dartford,  Kent,  DA1  4U8,
United Kingdom. Puhelin/faksi: 990-44-322-272-908.

Suomi: Westcom Data ei ainakaan vielä ilmoituksensa mukaan pysty  ohjelmaa  toi-
mittamaan ohjelman edustus- ja jakeluasioissa tapahtuneiden muutosten takia. 
