5
1
0 Escom.IFF 10 5
0 Escom.IFF 542 5
3 Escom_Lontoo.IFF 282 26*

{E                          Amigat kauppoihin syyskuussa
{E                          ----------------------------

{F                                  Janne Siren


{FKerroimme jo edellisessä numerossa  Escom  AG:n  perustaman  tytäryhtiön,  Amiga
{FTechnologies GmbH:n, tavoitteesta saada  Amigat  kauppoihin  syyskuussa.  Näillä
{Fnäkymin suunnitelmissa pysytään ja uusia koneita on  kaupoissa  ennen  seuraavan
{FSakun julkaisua. Viimeisen kahden kuukauden aikana on kuitenkin ehtinyt tapahtua
{Fpaljon uutta...


{EJenkkilään vain Amiga 4000T?
{E----------------------------

{FAmiga Technologies järjesti perjantaina heinäkuun 21. päivä Philadelphiassa  ko-
{Fkouksen, jonne oli kutsuttu amerikkalaisia Amiga-tuotteiden levittäjiä ja kehit-
{Ftelijöitä. Paikalla olivat mm. Petro Tyschtschenko, Amiga Technologiesin johtaja
{Fja Ed Goff, Amiga Technologiesin USA:n toimintojen johtaja, sekä reilu puoli tu-
{Fsinaa yritysvieraita, joista tunnetuin lienee ollut CEI. Goffin  mukaan  enemmän
{Fyrityksiä oli kutsuttu, mutta kaikki eivät olleet ehtineet mukaan.

{FKokouksessa  käsiteltiin  luonnollisesti  Commodoren  jäljiltä  surkeaan  jamaan
{Fjääneitä Amerikan Amiga-markkinoita. Amiga Technologies kertoi lähtevänsä  liik-
{Fkeelle varovaisesti ja keskittävänsä suurimmat voimavaransa sinne, missä Amigal-
{Fla vielä on enemmän jalansijaa, eli Eurooppaan. Yhdysvalloissa on kuitenkin  ol-
{Flut kysyntää high-end Amigoille, onhan Amiga ollut mm. Newtekin Video  Toasterin
{Fkanssa menestyksekäs elokuva-alalla, joten Amiga  Technologies  lupaa  tyydyttää
tämän tarpeen Amiga 4000T:llä. Yhdysvaltojen markkinoille ei kuitenkaan ole  va-
rattu penniäkään markkinointivaroja.

Amiga 4000T olikin yksi ensimmäisistä kokouksessa käsitellyistä aiheista.  Aiem-
min kesällä Ed Goff oli ilmoittanut Amiga 4000T:n hinnaksi Yhdysvalloissa  $3500
(n. 14000 mk), jonka kuka tahansa ymmärtää  täysin  kilpailukyvyttömäksi.  Tästä
nousikin sellainen älämölö, että kokouksessa hinnan kerrottiin varovaisesti las-
kevan. Sittemmin on kuulunut huhuja $2700:sta (n. 10000 mk). Edelleen aika  pal-
jon, mutta turha odottaa ihmeitä, sillä valmistus pitää aloittaa aivan alusta ja
se syö runsaasti varoja.

Mitä sitten saa rahalleen vastineeksi? Amiga 4000T oli viimeinen Commodoren jul-
kaisema Amiga-malli ja sitä ehdittiin valmistaa vain parisataa kappaletta. Amiga
Technologies tuo tämän mallin aluksi lähes muuttumattomana markkinoille.  Phila-
delphian kokouksessa tyydyttiin toistamaan jo aiemmin  tiedossa  olleet  tiedot:
040- ja 060-prosessorivaihtoehdot, 500 megatavun tai gigatavun kovalevy ja kuusi
megatavua muistia. Muita Amiga 4000T:n ominaisuuksia ovat IDE- ja  SCSI-II-kova-
levyohjaimet, AGA-piirisarja, viisi Zorro-III-laajennuspaikkaa ja  kaksi  video-
korttipaikkaa. Kotelointi ei tule olemaan edellisessä Sakussa esitellyn  kaltai-
nen, ainakaan aluksi. Kyseessä oli vain taiteilijan alustava  näkemys.  Amerikan
markkinoille suunnatut Amigat kerrottiin valmistettavan  Yhdysvalloissa,  Phila-
delphian lähellä.

Amerikkalaisille kaikkein huolestuttavin tieto lienee se, ettei Amiga  Technolo-
gies koe siellä olevan lainkaan markkinoita Amiga 1200:lle.  Kokouksesta  tihku-
neiden tietojen mukaan niitä ei vielä aiota edes virallisia  teitä  viedä  jenk-
kilään, vaan Euroopan markkinoiden odotetaan  syövän  kaikki.  Tonnikaksisatasia
aiotaan valmistaa satatuhatta vuoden loppuun mennessä. Näistä 40000 on jo myyty,
ja lopuista suurimmat osuudet jaettaneen Saksan, Englannin ja Italian kesken.

Aiempien tietojen vastaisesti Amiga 1200 -koneet  aiotaan  valmistaa  Ranskassa,
lähellä Bordeauxia. Tehtaan omistaa  amerikkalainen  Selectron,  joka  valmistaa
tehtaissaan ympäri maailmaa mm. Silicon Graphics -työasemia ja autojen osia. Ku-
ten Amiga 4000T:kin, Amiga 1200 tulee Euroopassa markkinoille syyskuun alussa.

Myös CD32:sta keskusteltiin,  mutta  Amiga  Technologies  tuntuu  olevan  valmis
siirtämään Amigan konsolipäivät historiaan. Uusien 64-bittisten  konsolien  teh-
dessä tuloaan CD32:lle ei uskota olevan markkinoita kuin set-top- ja  kioskipal-
veluissa, joita varten sitä luultavasti tullaan vielä valmistamaan muodossa  tai
toisessa, muttei muuten. Tietääkö tämä CD32:n loppua, jää nähtäväksi.


{3Escom Amigan menestyksen lähteillä
{3----------------------------------

Amiga on ollut aina vahvoilla Englannissa, joten  Escom  ja  Amiga  Technologies
luonnollisesti kiinnittävät huomionsa myös sinne.  Amiga  Technologies  järjesti
Lontoon Sheraton Heathrow -hotellissa lehdistötilaisuuden 16. ja 17. elokuuta.

Petro Tyschtschenko avasi kokouksen puheellaan pahoitellen Englannin lehdistöti-
laisuuden viivästymistä. Hän kertoi tämän johtuneen Amigan  valmistuksen  uudel-
leen aloittamisen aiheuttamista kiireistä, jotka ovat syöneet  niin  aikaa  kuin
rahaakin. Commodoren ostamiseen Escom sijoitti yli 10 miljoonaa dollaria,  mutta
Amigan valmistuksen käynnistämiseen kuluu vielä  paljon  enemmän.  Tyschtschenko
painotti, ettei tämä olisi ollut mahdollista ilman Escomin tukea ja varoja.  Ai-
kaa taasen on tuhrautunut hankalasti saatavien osien löytämisessä.

Amiga Technologiesin tärkein tavoite on saada Amigat  takaisin  kauppoihin  niin
pian kuin mahdollista. Tästä syystä he päättivät aloittaa koneiden  valmistuksen
ilman muutoksia. Uusien koneiden  käyttöjärjestelmäversio  tulee  tosin  olemaan
{B3.1, mikä onkin järkevää. Commodorehan kaupitteli vuosikausia  koneita  vanhalla
{Bkäyttöjärjestelmällä, vaikka uusi oli jo valmis ja myynnissä aikoja sitten...

{BAmigat tulevat  Englannissa  myyn-
{Btiin   ulkopuolisten   levittäjien
{Bliikkeiden lisäksi  Escomin  kaup-
{Bpoihin, joiden myyjät  ovat  ennen
{Bmyyneet Amigoita. Mannermaalla Es-
{Bcom on ilmeisesti luopunut ajatuk-
{Bsesta myydä Amigoita omissa  liik-
{Bkeissään  työntekijöidensä  Amiga-
{Btuntemuksen    puutteen    vuoksi.
{BTaiwanissa, Kiinassa, Macaossa  ja
{BHong  Kongissa  Amigan   myynnistä
{Bhuolehtii Escomin kiinalainen  yh-
{Bteistyökumppani. USA:n levitykseen
{Betsitään vielä osaavaa yrittäjää. 
{B                                       Escomin liike Lontoossa, Edgware Road 310
{BTyschtschenko toisti samat  tiedot
{BAmigan valmistuspaikoista ja -määristä, jotka jo Philadelphian  kokouksessa  oli
{Bkerrottu. Varaosien jakelusta tulee huolehtimaan Amiga  Technologiesin  palvelu-
{Bkeskus Braunschweigissa Saksassa. Amiga Technologies ei tule hoitamaan  koneiden
{Bkorjausta, vain varaosat. Hän mainitsi myös Amiga Technologiesin  tehneen  sopi-
{Bmuksen eurooppalaisen monitorivalmistajan kanssa  Amigan  taajuuksilla  toimivan
{Bmultisync-monitorin valmistuksesta. 

{BKun vanhojen mallien valmistus on käynnissä, Amiga Technologies aikoo jatkaa ke-
{Bhitystyötä  ensin  kehittämällä  nykyisiä  malleja.  Amiga  4000T   varustettuna
{B68060-prosessorilla julkaistaan vielä tänä vuonna. Amiga 1200:lle harkitaan  ul-
{Bkoista CD-ROM-asemaa ja lisää muistia.  CD32:ta  suunnitellaan  osaksi  set-top-
järjestelmää, joka "työntäisi Amigan miljooniin koteihin". Kysymys  RISC-proses-
sorin valinnasta on edelleen avoin.

Puheeksi tuli myös Berliinin  IFA-kuluttajamessut  (Internationale  Funkausstel-
lung) jotka järjestetään 26.8 - 3.9.  Tilaisuuteen  odotetaan  puolta  miljoonaa
kävijää, ja Amiga Technologies käyttää sitä hyväkseen Amigan  come-backiin.  Sa-
massa tilaisuudessa esittellään  myös  Virtual  Productsin  I-Glasses-virtuaali-
kypärä sekä Amigalle että PC:lle. Virtual Products on Amiga  Technologiesin  ta-
voin Escomin tytäryritys. Myös CD32 on messuilla  esillä,  joten  on  epäselvää,
mitkä todella ovat Amiga Technologiesin suunnitelmat sen varalle.

Tyschtschenko kertoi lyhyesti Amiga Technologiesin tilanteesta.  Yrityksellä  on
nyt 39 työntekijää, joita hän kuvaili varsinaisin ylistyssanoin. Amiga Technolo-
giesin toimitilat sijaitsevat Saksan Bensheimissa, 50 km Frankfurtista etelään.

Lehdistötilaisuudessa sai puheenvuoron myös Jeff Smith. Smith on  nimetty  Amiga
Technologies UK:n myyntipäälliköksi. Sitä  ennen  hän  työskenteli  Commodorella
seitsemän  vuotta,  joista  kaksi  viimeisintä  Iso-Britannian   osaston   myyn-
tipäällikkönä.

Ensimmäisenä Smith kertoi Virtual Productsin I-Glasses-virtuaalikypärästä.  Ami-
ga-versioon ei kuulu päänliikkeen tunnistinta, mutta se lienee silti  aika  vai-
kuttava kokemus. Laite näyttää kuvan kuin 80" televisiosta katseltuna, joko kak-
siulotteisena tai kolmiulotteisena (jos ohjelma tukee sitä). I-Glasses  julkais-
taan syyskuussa. Smith kertoi lyhyesti myös Commodore-nimikkeen alla  julkaista-
vista PC-koneista. Koneissa tulee olemaan Pentium-prosessorit.

Amiga 1200 palaa kauppoihin houkuttelevassa paketissa  ohjelmien  kera  syyskuun
lopulla. Koneesta tulee myös hieman kalliimpi, mutta "kilpailukykyisesti hinnoi-
teltu" paketti 170 megatavun kovalevyllä varustettuna. Pakettiin  tulevista  oh-
jelmista puhuttaessa mainittiin tietokanta, taitto-ohjelma, teksturi, piirto-oh-
jelma ja pelit. Näitä kaikkia tuskin sentään tulee samaan pakettiin. Amiga Tech-
nologiesin julkaisema erillinen  lehdistötiedote  kertoo  kovalevyllisen  mallin
hinnaksi £499 (n. 3500 mk). Pakettiin kuuluu muiden ohjelmien lisäksi Scalan  MM
300 -multimediaohjelma. Kovalevyttömän mallin hinnaksi tulee, ilman  Scalan  oh-
jelmaa, £399 (n. 2800 mk).

Amiga 4000/040 tulee myyntiin gigatavun kovalevyllä ja  kuuden  megan  muistilla
varustettuna syyskussa, ja lokakuussa kauppoihin iskee 060-prosessorilla  sisus-
tettu versio. Mukaan tulee tässäkin tapauksessa erilaisia ohjelmia.

Amiga Technologies neuvottelee parhaillaan kahden yhteistyökumppanin kanssa  le-
vityksestä, ja vuodelle 1996 levittäjiä tullee lisää vielä yksi tai kaksi. Smith
kertoi myös olevansa vastuussa myynnistä Australiassa, Intiassa, Maltalla ja Is-
raelissa.


{3Puruja purtavaksi
{3-----------------

Näiden tilaisuuksien järjestämisen lisäksi Amiga Technologies  on  mm.  valinnut
Amigalle uuden logon. Tästä lisää Uutisissa.

Amiga Technologies kasvattaa jakeluverkostoaan  perustamalla  toimipisteitä  eri
maihin. Pohjoismaista, myös siis Suomesta, vastaa Tanskan Amiga Denmark, joka on
osa Escom BV Scandinaviaa:

Amiga Denmark
Escom BV Scandinavia
Overgaden Oven Vandet 56
1415 København
Denmark 

Puhelin: 990-45-32-968-220
Faksi:   990-45-32-968-222

Amiga Technologiesin PR-henkilön yhteystiedot:

Gilles Bourdin
Amiga Technologies
Berliner Ring 89
D-64625 Bensheim 

Puhelin:  990-49-6252-709-195
Faksi:    990-49-6252-709-520
Internet: gbo@amiga-tech.de

Lopuksi vielä kuuma linkkivinkki internauteille: Löydät kuvia Escomin  ja  Amiga
Technologiesin   tiloista   ja   johtohenkilöistä    Internetistä    WWW-sivulta
http://www.tvinet.com/ESCOM-album.html. 
