5
1*

{3                              Halpoja ja ilmaisia
{3                              -------------------

                                  Janne Siren


Ilmaislevitykseen ilmestyy jatkuvasti uusia  mielenkiintoisia  pelituttavuuksia,
joista voisi jaaritella vaikka koko lehden verran, mutta tyydytään nyt kuitenkin
seitsemään yksilöön. Kaikki pelit on testattu entiseen  tapaan  Amiga  1200:lla,
joka on varustettu neljän megatavun 32-bittisellä FAST-muistilla ja 68881-liuku-
lukuyksiköllä.


{3Amiga Angband 2.7.4v3
{3---------------------

Kukapa ei muistaisi sellaisia klassikoita kuin Hack ja Moria? Hack  on  jatkanut
voittokulkuaan jo vuosia, nyttemmin nimellä Nethack, ja Moria  on  saanut  uutta
potkua siihen perustuvan Angbandin myötä. Kyseessä on siis jatkoa sarjaan ulkoi-
sesti vaatimattomat mutta sisäisesti upeat tietokonefantasiaroolipelit.

Angbandille riittävät grafiikaksi ASCII-merkit ja väripaletista löytyy 16 väriä.
Ruudulla siis esimerkiksi merkki # kuvastaa seinää, p on kadulla hortoileva  ih-
minen, o örkki jne. Eväät eivät kuulosta kovin hyviltä, mutta  jos  olet  joskus
tämäntyyppisiä pelejä  pelannut,  tiedät  ettei  ulkoasu  ole  kaikki  kaikessa.
Lisäksi Angbandin ASCII-ulkoasu on äärimmäisen onnistunut. Värejä käytetään hil-
litysti oikeissa paikoissa selventämään tilanteita, ja  näkökentän  valaiseminen
hieman pohjaväriä kirkkaammilla pisteillä on kerrassaan upeaa  katseltavaa  lii-
kuttaessa.

Morian tapaan peli alkaa hahmonluonnista. Pelaajan valittavaksi jää hahmon suku-
puoli, rotu ja hahmoluokka. Lisäksi pelaajalla on vielä  mahdollisuus  vaikuttaa
hahmonsa kykyjen heittoon. Hahmonluonti ei siis tuo mitään  yllätyksiä  roolipe-
leihin vähääkään tutustuneille. Seuraavaksi pelaaja löytääkin  hahmonsa  kaupun-
gista, jossa kannattaa shoppailla, ennen kuin uskaltautuu sen alaiseen luolaver-
kostoon. Tinkiä saa ja kannattaakin...

Pelin ohjaus on yhtä perinteinen kuin graafinen antinsakin.  Komentoja  annetaan
näppäimistöltä yksittäisinä painalluksina - muistettavaa riittää,  siinä  määrin
laaja on komentokanta. Käyttäjäystävällisyydessä  olisikin  parantamista,  mutta
onneksi ohjeita voi helposti selailla suoraan pelistä, ja hakemansa löytää  hel-
posti tarvitsematta kahlata läpi tuhatta ja yhtä sivua tekstiä.

Luolaverkostossa pelaaja laskeutuu yhä syvemmälle pelimaailman  uumeniin.  Aloi-
tuskaupunki on vain yhden ruudun kokoinen, mutta luolastossa riittää  tutkimista
jokaisella tasolla useamman ruudullisen verran.  Kaupungista  pelaaja  laskeutuu
luolatasolle 1. Pelin läpäisemiseksi on tapettava  pimeyden  ruhtinas,  Morgoth,
joka kuikuilee jossain tason 99 tuntumassa,  joten  matkaa  ja  mäiskittävää  on
välissä aivan riittävästi. Luolastossa tulee joka  pelikerta  vastaan  erilaisia
sokkeloita (pienenä miinuksena mainittakoon, että niin tulee  myös  liikuttaessa
takaisin jo koluttuihin sokkeloihin), mutta pelissä on myös paljon  käsinkirjoi-
tettuja elementtejä, kuten nimeltä tunnistettavia erikoisesineitä.

Amiga Angband on käännetty pelin UNIX-versiosta. Käännöksen tämä versio  on  oi-
kein toimiva kokonaisuus, joka vaatii vain yhden laitenimen asettamisen käynnis-
tyäkseen. Pinomuistit sun muut peli säätää automaattisesti. Peli avautuu  omalle
ruudulleen, jonka tarkkuuden voi valita kätevästi valitsimesta  alussa.  Minulla
peli ei tosin millään suostunut käynnistymään  PAL:  High  Res  -tilaan,  vaikka
NTSC: High Res ja PAL: Super-High Res toimivatkin moitteetta.  Angband  moniajaa
ja on ilmainen. Peli vaatii vähintään 1,5 Mt muistia toimiakseen.

Karusta ulkoasustaan huolimatta Angband on kerrassaan upea peli,  jonka  laajuus
vetää puoleensa vielä pitkään ensimmäisen istunnon jälkeen. Jos roolipelit  ovat
yhtään mieleesi, etkä kavahda pitkiä pelisessioita ja  juoksemista  yksittäisten
kirjainten perässä, niin suosittelen Angbandia! 

{3        Amiga Angband 2.7.4v3

        Pelityyppi:     Roolipeli
        Pelaajia:       1

        Yleisarvosana:  92%

  
{3aThrust v2.09
{3-------------

Yksi sana: TurboRaketti. Jos et vielä TurboRakettiin, Gravity Forceen, Roketziin
tai muihin vastaaviin peleihin ole tutustunut, niin sinulla on paha aukko sivis-
tyksessäsi. Jos näin ikävästi kuitenkin sattuu olemaan, niin lyhyesti  sanottuna
kyseessä on kahden pelattava räiskintäpeli  jaetulla  ruudulla,  jossa  pelaajat
liikkuvat korkeassa sokkelossa ajaen toisiaan takaa.

aThrust on jatkoa tähän sarjaan, mutta erojakin edeltäjiin  löytyy.  aThrust  on
ulkoisesti varsin vaatimaton.  Tasot  ovat  värittömiä  ja  kalpeita.  Toisaalta
käyttöliittymä pelin asetuksien asettamiseen on käyttöliittymälle uskollinen, ja
myös itse peli moniajaa. Pelaaminen tapahtuu näppäimistöltä ja toimii  ihan  hy-
vin, joskin vakionäppäimet ovat oikeakätiselle hieman hankalat ja  peli  tuppasi
kaatuilemaan näppäimiä vaihdettaessa. Kiva ominaisuus on myös  mahdollisuus  mo-
deemipeliin.

Käyttöjärjestelmätuen takia laitteistovaatimukset ovat  aika  hurjat:  vähintään
AmigaOS 3.0 ja prosessorina 68020. Peli on ilmainen, mutta tekijä toivoo aThrus-
tia paljon pelaavilta pientä lahjaa (ns. giftware). 

{3        aThrust v2.09

        Tekijä:         Carsten Gerlach

        Pelityyppi:     Räiskintä
        Pelaajia:       2

        Yleisarvosana:  76%

  
{3Automobiles v1.11 ja Trackset Vol. I
{3------------------------------------

Edellisessä Sakussa Automobilesin ensimmäinen versio kaahasi erinomaiset 90 pis-
tettä sadasta. Peliin on sittemmin tullut päivitys ja lisäratoja.

Automobiles v1.11 on käytännössä samaa vanhaa huisaa menoa, mutta  muutamin  pa-
rannuksin: alkuvalikossa raikaa kiva musiikki, autoista kuuluu vihdoinkin  ääntä
niiden liikkuessa ja törmätessä,  grafiikkoja  on  paranneltu,  ohjaustapaa  voi
vaihtaa ja sokerina pohjalla on yksi uusi rata. Kerrassaan tervetulleita  uudis-
tuksia, mutta valitettavasti autojen ulkonäkö on mielestäni hieman  huonontunut.
Pienemmät maasturit sopivat kilpureita paremmin pelin "katukuvaan". Ehkä mahdol-
lisuus valita mieleisensä autot olisi poikaa? (Ja mikä se sellainen autopeli on,
jossa ei saa ajaa lehmällä?) Noh, tottuuhan näihin...

Päivityksen lisäksi Automobilesiin on julkaistu erikseen kaksi uutta rataa.  Pa-
ketin nimi on mielikuvituksellisesti Automobiles Trackset Vol.  I.  Uudet  radat
ilmestyvät vanhojen perään, ja  näin  valikoima  onkin  kasvanut  aiemmasta  yh-
deksästä päivitysten myötä kahteentoista. Tracksetin radat ovat muista  poikkea-
via, ja edes oikean reitin löytäminen saattaa tuottaa hieman ongelmia  aluksi  -
mutta mikäs siinä, sillä vaihtelu virkistää.

Upea peli on nyt entistä parempi. Suosittelen lämpimästi. 

{3        Automobiles v1.11

        Tekijät:        Tero Heikkinen ja "Runelord"

        Pelityyppi:     Autopeli
        Pelaajia:       1-3

        Yleisarvosana:  91%

  
{3Catapults v1.00
{3---------------

Olen niitä ihmisiä, jotka joutuvat lapsellisen innostuksen  valtaan  päästessään
rakentamaan jotain. Lego-palikat jäivät jo vuosia sitten, mutta Catapultsin  la-
tauduttua sama innostus iski. Catapultsissa pääsee nimittäin rakentamaan "raken-
nuspalikoista" oman keskiaikaisen linnan.

Catapults on peli kahdelle pelaajalle. Molemmat rakentavat ensin  puolen  ruudun
kokoiselle alueelleen linnan (kuvattu suoraan ylhäältä). Tarjolla on  seinäpala-
sia, peltoa, lattiaa, kaivoja, torneja, vallihautaa,  muureja  jne.  Kokonaisuus
pitää rakentaa mahdollisimman toimivaksi tiettyjen sääntöjen pohjalta. Voi  tie-
tysti miellyttää vain visuaalisia tuntojaan, mutta lopputulos ei välttämättä ole
pelaamisen kannalta paras mahdollinen. Esimerkiksi peltoa tarvitaan ruokaa  var-
ten, kaivoja vesivarastoiksi jne.

Kun linnat ovat valmiita, ilmestyy  kumpaiseenkin  katapultti.  Sitten  pelaajat
lähtevät vuorotellen liikuttelemaan  omaa  katapulttiaan,  joka  liikkuu  tietyn
määrän askelia riippuen kuljetusta maastosta. Kun kumpikin  on  siirtänyt  kata-
pulttiaan, on aika ampua. Pelaajat säätävät  vuorollaan  laukauksen  suunnan  ja
voimakkuuden. Osuessaan kivet tuhoavat kohteen ja tekevät siitä liikkumiskelvot-
toman. Tärkeisiin linnan rakennelmiin osuessaan kivet myös aiheuttavat  vahinkoa
kyseisessä linnassa sotaa paossa oleville ihmisille  ja  heidän  tarvikkeilleen.
Pelin voittaa se, joka saa ensimmäisenä aiheutettua  vastustajalle  niin  paljon
vahinkoa, että hänen kansansa kuolee. Pelissä on myös  ajoittaisia  onnettomuuk-
sia, kuten ruoan pilaantumista ja maanjäristyksiä.

Catapultsissa ei ole rajoituksia, mutta jos pelistä pitää, tekijät  toivovat  15
dollarin palkkiota työstään. Peli ei moniaja ja ohjeet varoittelevat  ongelmista
AGA-koneilla, mutta itse en moisiin törmännyt, vaan peli toimi hyvin. Hyvä  kak-
sinpeli, joskaan ei kovin pitkäkestoinen. 

{3        Catapults v1.00

        Tekijät:        Christopher Jennings ja Christopher Cooke

        Pelityyppi:     Strategia
        Pelaajia:       2

        Yleisarvosana:  85%
  
{3Cybergames
{3----------

Kunnon tappelupeleihin ei Amigan ilmaispelien puolella kovin usein törmää, joten
sharewarena julkaistu Cybergames on miellyttävä poikkeus. Pelissä kaksi pelaajaa
mäiskii toisiaan miekoilla tai yksi pelaaja pyrkii tekemään selvää yhdestä  tie-
tokoneen ohjaamasta vastustajasta kerrallaan. Pelin  edetessä  asevalikoimaa  on
mahdollisuus laajentaa kaupan hyllyltä. Asetelma on siis vanha tuttu.

Pelissä hahmoilla on joukko tavanomaisia sekä hieman erikoisempia liikkeitä, ku-
ten Barbarianmainen päänpudotusheilautus ja korkealla pelikentän  yllä  olevissa
tangoissa roikkuminen. Vastustajat ovat yhtä karvapalleroa lukuunottamatta  var-
sin paljon toisiaan muistuttavia ihmisiä, vain vaikeustaso kasvaa.  Taitava  pe-
laaja tosin pudottaa pään yhdellä liikkeellä vastustajalta  kuin  vastustajalta.
Ehkäpä rekisteröimisen myötä tulevat lisävastukset tarjoavat enemmän haastetta.

Grafiikka on shareware-pelille hyvää. Taustat vaihtuvat vain muutaman kerran  ja
hahmotkin ovat epärealistisen ryhdikkäitä, mutta kokonaisuus  välikuvineen  ajaa
asiansa hyvin. Äänimaailmasta huolehtivat tavanomaiset äänitehosteet ja  mukiin-
menevä musiikki.

Cybergamesin rekisteröinti maksaa viisitoista dollaria ja vastineeksi  saa  kol-
mella levykkeellä (pelin saa toki asennettua myös kovalevylle) reilut  30  tasoa
uusine vastuksineen ja uusine aseineen, sekä tulostetun manuaalin. Cybergames ei
moniaja. 

{3        Cybergames

        Tekijät:        Bjorn Fogelberg ja Johan Lundin

        Pelityyppi:     Mäiskintä
        Pelaajia:       1-2

        Yleisarvosana:  89%

  
{3StarWoids v1.01
{3---------------

Jo toinen TurboRaketin kaltainen peli tämän numeron testipenkissä? Kyllä, muttei
aivan tavallinen peli, sillä StarWoids ammentaa tunnelmansa Star Warsista. Alku-
ruutujen aikana taustalla raikaa vanha tuttu tunnusmusiikki  ja  pelaaja  hyppää
kapinallisten X-Wingin ohjaimiin.

StarWoids on yksin pelattava sivulta kuvattu räiskintäpeli. TurboRaketin  tapaan
alus liukuu kiihtyvällä vauhdilla kohti ruudun alareunaa, ellei sitä pidä  liik-
keessä ylöspäin rakettimoottoreilla.  Tämä  vaikeuttaa  tietenkin  sivuttaislii-
kettä, mutta on hyväksi havaittu peliympäristö. Sokkeloisessa usean  ruudun  ko-
koisessa  ympäristössä  liikkuminen  vaatii  äärimmäistä  varovaisuutta,   sillä
StarWoids vie kaltaisensa pelit aivan uuteen vaikeusluokkaan. Varottavana  eivät
ole enää pelkät sokkelon seinät ja pari hassua tykkiä, vaan niiden lisäksi  myös
maassa juoksentelevat Imperiumin sotilaat, ammuksia ja maaliinsa hakeutuvia  oh-
juksia  ammuskelevat  tykkiasemat,  puoleensa  vetävät  ja  hylkivät  magneetit,
hyökkäysrobotit sekä tietenkin ympärillä viuhuvat Tie-Fighterit. Ja  aivan  kuin
näiden olemassaolo ei olisi tarpeeksi - StarWoidsin tasot on suunniteltu todella
pirullisesti, ja viimeisessä tasossa vaikeutta kasvattaa vielä aikaraja...

Mutta ehkä juuri tässä piilee pelin viehätys. Graafisesti  StarWoids  on  varsin
kaunis, joskin värivalinnoiltaan aika kalpea, ja äänetkin ovat ihan hyviä, mutta
juuri erinomaisen pelattavuuden  ja  tarpeeksi  monipuolisen  ja  haastavan  pe-
liympäristön yhdistelmä tekee tästä pelistä voittajan.  Etsi  ja  tuhoa  ei  ole
kaikki kaikessa, vaan mukana  on  lisäksi  lentäjien  pelastamista  ja  suojelu-
tehtäviä. Aivan yksin ei myöskään tarvitse selviytyä, sillä apuun voidaan noutaa
R2D2 ja rekisteröidyssä versiossa myös pommimies.  Näkyypä  pelissä  myös  C3PO.
Star Wars -teema lisää omalta osaltaan pisteitä ja oikeastaan  vain  kaksinpeliä
ja moniajoa jää kaipaamaan.

StarWoids on sharewarea ja hinta, kuten ohjeetkin osaavat kertoa, siinä 76  Suo-
men markkaa. Valitettavasti itse rekisteröintiä ei hyväksytä kuin shekkinä Aust-
ralian dollareissa tai Englannin punnissa. Ilmaislevityksessä olevassa versiossa
on  vain  kolme  tasoa,  mutta  lopullinen  peli  sisältää  niitä  kaiken   muun
lisäkrääsän ohella enemmän. Testattavana oli ilmaisversio, mutta  rekisteröitynä
peli on varmasti vielä kertaluokkaa parempi. 

{3        StarWoids v1.01

        Tekijät:        Martin Kift, Rowan Crawford ja Rob Wells

        Pelityyppi:     Räiskintä
        Pelaajia:       1

        Yleisarvosana:  92%

  
{3The Valley of Mystery
{3---------------------

Tekstiseikkailu, ei siis mitään uutta ja erikoista - ehkei ideassa, mutta  tällä
kertaa kyllä toteutuksessa. The Valley of Mystery on nimittäin joukko  AmigaDOS-
skriptejä, jotka ajelevat toisiaan, tai itse asiassa joita pelaaja ajaa  antaes-
saan käskyjä. Luettelon komennoista saa siis komentamalla dir. :-) Ja jos vaikka
kesken pelin tulee tarve formatoida levykkeitä, sen voi suorittaa samalta komen-
toriviltä kuin itse pelinkin pelaamisen. Kätevää... vai onko?

Ymmärrettävästi itse peli on varsin kankea,  sillä  AmigaDOSin  komentokehotetta
tuskin suunniteltiin tekstiseikkailun parseriksi, eikä ole  seikkailukaan  kovin
laaja. Ratkaisut ovat helppoja ja pelissä on vain muutama tapahtuma ja huoneita-
kin vajaa 20. Tavoitteen pelastaa luolaan vangittu prinsessa saavuttaa vartissa,
kunhan pääsee ensin käyttöliittymän kanssa sinuiksi. Ihme kyllä  peli  kuitenkin
toimii hyvin ja pisteet tulevatkin lähinnä hyvästä yrityksestä ja mielenkiintoi-
sesta toteutuksesta. Vain loppusiivouksessa oli ongelmia, sillä skriptit luotta-
vat del-aliakseen, jota kaikilla tuskin on. The Valley of Mystery moniajaa ja on
ilmainen. Kokeilkaa ihan mielenkiinnosta... 

{3        The Valley of Mystery

        Tekijä:         Joona Palaste

        Pelityyppi:     Tekstiseikkailu
        Pelaajia:       1

        Yleisarvosana:  66%
