5
1*

{3                       3,5" IDE-kiintolevy Amiga 1200:aan
{3                       ----------------------------------

                                   Kimmo Toro


Kaikki alkoi siit‰, kun er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ kaverini luona k‰ydess‰ni huomasin, kuin-
ka paljon tilaa oli vapaana h‰nen kiintolevyll‰‰n:  yli  gigatavu.  Ahne  kiilto
syttyi silmiini kuullessani, kuinka paljon h‰n oli maksanut 1,27 gigan kiintole-
vyst‰‰n. Kaverini kone on PC, eli kiintolevykin oli  luonnollisesti  3,5"  levy.
Ep‰ilin hiukan, josko levy mahtuisi omaan koneeseeni, joka on Amiga 1200.  Kave-
rini vakuutti, ett‰ levy on todella ohut ja ett‰ kyll‰ se mahtuu. Niinp‰  p‰‰tin
siis ostaa samanlaisen vanhan 120 Mt:n levyni tilalle.

Heti aluksi otin selv‰‰, mit‰ kaapeleita tulisin tarvitsemaan kiintolevyn  kiin-
nisaamiseksi koneeseeni. A1200:ssahan on valmiina liitin ja ohjain 2,5"  IDE-le-
vylle. 2,5" levy eroaa 3,5" levyst‰ siten, ett‰ siin‰ on  nelj‰  johtoa  enemm‰n
liit‰nt‰kaapelissa, koska se ottaa tarvitsemansa s‰hkˆn sit‰  kautta.  3,5"  le-
vyss‰ on erillinen virtajohto. Tarvitsisin siis nauhakaapelin, jonka toinen  p‰‰
liitet‰‰n Amigan emolevyn 2,5" IDE-liittimeen ja  toinen  p‰‰  3,5"  kiintolevyn
liittimeen. Lis‰ksi tarvitsin virtajohdon, jossa on kolme liitint‰: yksi  levya-
semaa ja yksi kiintolevy‰ varten sek‰ yksi Amigan  emolevyss‰  olevaa  virtalii-
tint‰ varten. Man & Man Co myy molemmat kaapelit sis‰lt‰v‰‰ pakettia 90 mk:lla.

Sitten vain kauppaan ostamaan kiintolevy ja johdot. N‰hty‰ni kiintolevyn  huoma-
sin, ettei se ollut niin pieni kuin kaverini  sanoista  olisi  voinut  p‰‰tell‰.
T‰st‰ seuraisi vaikeuksia myˆhemmin. Man & Man Co:n myyj‰ neuvoi, ett‰ kannattaa
ottaa koneen emolevy‰ peitt‰v‰ metallikuori kokonaan  pois,  jotta  levy  mahtuu
sis‰‰n. Lis‰ksi h‰n n‰ytti, miten johdot tulevat kiinni.

Kotona otin varmuuskopion vanhasta kiintolevyst‰ni. Levykepulan  takia  pakkasin
ensin kaikki tiedostot LZX:ll‰. Varmuuskopion tehty‰ni sammutin virrat ja  revin
kaikki kaapelit irti koneesta. Avasin koneen ja otin  vanhan  kiintolevyn  pois.
Yritin ensiksi asettaa uutta kiintolevy‰ vanhan paikalle, mutta  eih‰n  se  tie-
tenk‰‰n siihen mahtunut. Kaivoin esiin peltisakset  ja  aloin  leikell‰  pelti‰.
Tunnin ‰hellyksen ja sovittamisen j‰lkeen uskoin viimein, ettei levy tosiaankaan
mene sis‰‰n, ellei pelti‰ ota kokonaan pois. J‰tin kuitenkin sis‰isen levyaseman
alle sen kokoisen palan pelti‰, ett‰ asema pysyisi paremmin paikallaan.  Laitoin
kiintolevyn raa'asti suoraan piirien p‰‰lle peitetty‰ni  ensiksi  sen  alapuolen
pahvilla ja teipill‰.

Siin‰ vaiheessa aloin mietti‰, miten johdot tulisi  kiinnitt‰‰,  sill‰  en  tie-
tenk‰‰n muistanut mit‰‰n, mit‰ Man & Man Co:n myyj‰ oli selitt‰nyt. Kokeilin en-
sin laittaa levyn samoin p‰in kuin vanha kiintolevy oli ollut, mutta  virtajohto
ei riitt‰nyt sis‰iseen levyasemaan asti, joten k‰‰nsin kiintolevyn toisin  p‰in.
Nyt johdot riittiv‰t hyvin, ja p‰‰tin kokeilla,  olivatko  ne  varmasti  oikein.
Eiv‰t olleet, sill‰ kone ei edes k‰ynnistynyt. V‰h‰n aikaa k‰‰nnelty‰ni  johtoja
ja kokeiltuani sain ne vihdoin oikein p‰in. Sitten vain kone kiinni ja menoksi.

Tyrmistykseni oli suuri, kun kone ei taaskaan k‰ynnistynyt, vaikka johdot olivat
varmasti oikein p‰in. Taas kone auki. Huomasin, ett‰ koneen kuori painoi kiinto-
levy‰ siten, ett‰ se painui aika kovaa piirej‰ vasten. P‰‰tin laittaa  kiintole-
vyn parempaan asentoon, jotta kuori  menisi  helpommin  kiinni.  Lopulta  lˆysin
hyv‰n asennon, ja laitoin viel‰ kiintolevyn kaapelin kulkemaan levyn  alta  saa-
dakseni tilan mahdollisimman hyvin k‰ytetty‰.  Taas  ruuvaamaan  koneen  ruuveja
kiinni. Eik‰ kone k‰ynnistynyt viel‰k‰‰n!

T‰ss‰ vaiheessa aloin hermostua, olinhan v‰s‰nnyt jo  nelj‰  tuntia  ja  hermoni
olivat kire‰ll‰. Ruuvasin kaikkia ruuveja hiukan ulos ja kokeilin uudestaan. Nyt
kone toimi, mutta kuori oli ik‰v‰n n‰kˆinen. Loppujen lopuksi paras ratkaisu oli
se, ett‰ laitoin vain nelj‰ ruuvia kiinni. Kuori ei pullota ja pysyy hyvin kiin-
ni, ja kiintolevy toimii.

Kiintolevyyn tottuneena k‰ynnist‰n koneen harvoin levykkeelt‰.  Se  tuntuu  niin
kovin hitaalta, mutta nyt olin pakotettu tekem‰‰n sen. Workbench k‰yntiin ja HD-
Toolbox esiin. Alustettuani levyn aloin purkaa varmuuskopiotani sinne. T‰m‰  on-
nistuikin hyvin, mutta tiedostot olivat silti viel‰ pakattuja LZX:ll‰. Aloin ha-
muilla LZX:‰‰, mutta olin pakkausvimmassani pakannut myˆs  sen  kaikkien  muiden
C-hakemiston k‰skyjen mukana. Ohjelma olisi ollut minulla myˆs disketill‰, mutta
olin k‰ytt‰nyt t‰m‰n kyseisen  levykkeen  varmuuskopiolevykkeeksi.  Olisin  toki
saanut ohjelman seuraavana p‰iv‰n‰ kaveriltani, mutta kun olin urakan aloittanut
ja viisi tuntia sen parissa ‰helt‰nyt, en voinut j‰tt‰‰ sit‰ kesken.  Kello  oli
kolme yˆll‰, joten kaverilla k‰ynti ei siihen aikaan tullut  kyseeseen.  Onneksi
lˆysin er‰‰lt‰ levykkeelt‰ vanhan terminaaliohjelman, soitin  ainoaan  purkkiin,
jonka numeron muistin ulkoa ja sain sielt‰ imuroitua LZX:n.  V‰h‰n  ajan  p‰‰st‰
oli varmuuskopiot purettu ja kiintolevy k‰yttˆkunnossa.  Kunnon  p‰iv‰tyˆn  teh-
ty‰ni oli mukava menn‰ nukkumaan. 
