5
1
1 Kysely_1.IFF 0 0
2 Kysely_2.IFF 0 0
3 Kysely_3.IFF 0 0
4 Kysely_4.IFF 0 0
5 Kysely_5.IFF 0 0*

{3                       Kesän 1995 lukijakyselyn tulokset
{3                       ---------------------------------

                                  Janne Siren


Neljä kuukautta sitten avattu lukijakysely sai kohtalaisen osanoton. Vuosi  sit-
ten syksyllä järjestetty lukijakysely sai kahdessa kuukaudessa  vajaat  80  vas-
tausta, nyt kyselyyn vastasi kaikkiaan 142 lukijaa. Palkintoja arvottiin vastan-
neiden kesken kolme kappaletta. Kiitokset Broadline Oy:lle palkintolahjoituksis-
ta.

Sami Tyni, hiiri
Marko Niemimaa, AMOS PD CD-ROM-kokoelma
Mika Kortelainen, Assassins CD-ROM-kokoelma

Onnea voittajille! Paketit tulevat postissa.

Alla on graafisesti esitelty lukijakyselyn rasti ruutuun -kysymysten saama  vas-
tausjakauma. Tulokset kertovat tyypillisen Sakua lukevan henkilön  olevan  16-20
vuotias mies, jolla on Amiga 500 tai  Amiga  1200.  Hän  ei  ole  Suomen  Amiga-
käyttäjät ry:n jäsen, mutta on silti aikeissa liittyä.

Kirjallisten kysymysten vastauksissa Sakua enimmäkseen kehuttiin  ja  toivottiin
linjan jatkuvan entisenlaisena, joskin yhdistyksen  toivottiin  näkyvän  enemmän
julkisuudessa.

Kiitos kaikille osanotosta! 





























{1     Kysymys: Sukupuolesi?





























{1     Kysymys: Ikäsi?





























{1     Kysymys: Amigasi?





























{1     Kysymys: Oletko Suomen Amiga-käyttäjät ry:n jäsen?





























{1     Kysymys: Jos et, aiotko liittyä jäseneksi?
