5
1*

{3                                   Mediakuvat
{3                                   ----------

Mediakuvat on Sakun uusi palsta, jossa Heimo Laukkanen kolumnien muodossa kertoo
muiden medioiden tavoista kertoa asioista ja tuo samalla julki omat  ajatuksensa
niistä sekä muista ajankohtaisista asioista.

Mikäli sinä löydät jonkin erinomaisen mielenkiintoisen artikkelin tai vastaavas-
ti sinusta tuntuu, että sinulla olisi jotain kommentoitavaa, niin lähetä  artik-
keli tai oma mielipiteesi minulle.

Mediakuvat
c/o Heimo Laukkanen
KKK 28 M 167
00930 Helsinki


{3Aika käveli HDTV:n ohi
{3----------------------

Helsingin Sanomissa 11.7.95 olleiden artikkeleiden  mukaan  HDTV  on  viimeinkin
kuollut ja kuopattu, ainakin Euroopassa. Kuluttajien kannalta aivan  liian  kal-
liiksi muodostuneen järjestelmän  tukeminen  on  eurooppalaisen  tv-teollisuuden
puolesta loppunut. HDTV:n sijaan televisioteollisuus  keskittynee  digitaaliseen
ohjelmavälitykseen.

Kuvan ja äänen pakkaukseen perustuva digitaalinen lähetystekniikka  tarjoaa  oh-
jelman lähettäjälle suuremmat mahdollisuudet niin  tarjonnan  kuin  myös  laadun
määrittämiseen. Esimerkiksi MPEG2-pakkauksella saadaan yhdellä televisiokanaval-
la näkymään neljästä kuuteen nykyisen tasoista ohjelmaa, ja pudotettaessa  kuvan
laatu VHS-äänityksen tasolle saadaan yhdeltä kanavalta jopa  toistakymmentä  oh-
jelmaa.  Ohjelmien  lähettäjille  digitaalinen  tekniikka  tietää  siis   suuria
säästöjä. Vaikka uusi tekniikka ja MPEG2-kooderit maksavatkin vielä paljon, tun-
tuu parantunut ohjelmatarjonta samoilla lähetysmaksuilla huikealta bonukselta.

Kuluttajalle digitaaliset lähetykset tulevat näkymään laajentuneena ohjelmavali-
koimana ja uutena lisälaitteena television vierellä. Vanhat  vastaanottimet  ni-
mittäin tarvitsevat rinnalleen dekooderin, jolla digitaaliset lähetykset näkyvät
myös enovainaan vanhassa Salorassa. Toinen näkyvä uudistus on ehkä hieman paran-
tunut kuvanlaatu, sillä MPEG-koodauksen ansiosta kuva on paljon kestävämpää vir-
heiden ja häiriöiden  suhteen.  Koodauksessa  kuvadata  jaetaan  datapaketteihin
niin, etteivät bitit ole suoraan peräkkäisessä järjestyksessä. Tällöin mahdolli-
nen tiedonsiirrossa tullut virhe voidaan vielä korjata, kun häiriö jakautuu pie-
ninä pisteinä eri puolille ruutua.

HDTV:n kuoppaaminen on tuttu uutinen myös Yhdysvalloissa. HDTV:n  sijaan  puuha-
taan  SDTV:tä,  standard  definition  televisionia,  jonka  merkittävin   piirre
lisääntyneen ohjelmakapasiteetin lisäksi lienee se, että digitaalisuuden ansios-
ta ohjelman lähettäjä voi valita haluamansa kuvanlaadun ohjelman  mukaan.  Ajan-
kohtaisohjelmat, uutiset ja muut  ns.  kertakäyttöohjelmat  voitaisiin  lähettää
huonommalla kuvanlaadulla ja vastaavasti elokuvien ajaksi nostaa kuvanlaatu mah-
dollisimman hyväksi.

Kuluttajien ensin jo totuttua ajatukseen  kirkkaasta  ja  hyvästä  kuvanlaadusta
amerikkalaisten järjestelmä tuntuu enemmän tai vähemmän petkutukselta, varsinkin
kun SDTV:t perustuvat HDTV-tekniikkaan. Paremman kuvanlaadun sijaan ihmiset saa-
vat vain enemmän ohjelmaa, aivan kuin entiset kanavat eivät jo  riitäisi.  Mutta
mikäpä siinä on tavallinen ihminen sanomaan, kun viihdemaailman jätit ovat  sitä
mieltä, että amerikkalaiset haluavat paremman kuvan sijaan enemmän kanavia. Ehkä
heidän kannattaisi hetkeksi pysähtyä  katselemaan  omien  kanaviensa  kaoottista
mainoskatkoviljelyä tai kuuntelemaan kaiken  sanovaa  Bruce  Springsteeniä:  "52
channels, but nothing on!"

Suomalaisena, ja näin ollen pyhänä sivustakatsojana, koko touhu tuntuu  oudolta.
Jo kolmen valtakunnallisen kanavan, PTV:nkin hakiessa jo valtakunnallista  lähe-
tyslupaa, ohjelmapäälliköiden ristiin tai päällekkäin  asetetut  hyvät  ohjelmat
tuntuvat välillä liialta, joten eikö mainostaaloista kilpailevien yli 50 kanavan
ohjelma riitä tavalliselle amerikkalaiselle?  TV-yhtiöt  tuottavat  suunnattomat
määrät ohjelmia, joita ei yhden eliniän aikana ehdi selata läpi, ja silti  pitää
saada lisää esityskapasiteettia useammille ohjelmille.

Valitettavasti määrä ei korvaa laatua, ei edes Yhdysvalloissa.  Määrä  kuitenkin
takaa yhä jatkuvan dollarivirran tv-tuottajien kassaan. Muuten kiinnostamattomat
tai huonolaatuiset ohjelmat sidotaan paketteihin varmojen hittien kanssa ja  le-
vittäjät pakotetaan ostamaan myös sellaista, mistä he eivät ole  lainkaan  kiin-
nostuneita.

Näyttääkseen muutaman hyvän ohjelman  tai  sarjan  televisiokanava  joutuu  siis
esittämään myös oman osansa roskaa. Roskalle on puolestaan vaikeampi löytää mai-
nostajia, joten suosittujen ohjelmien aikana tulee enemmän  mainoksia.  Useammat
tai pidemmät mainoskatkot taas ajavat katsojia  vaihtamaan  toisille  kanaville,
jolloin on taas yritettävä saada enemmän mainostajia. Useammat mainostajat  taas
haluavat päästä parhaiden ohjelmien tai parhaimman katseluajan väliin,  ohjelmia
joudutaan pätkimään yhä useammin ja yhä pidemmäksi aikaa -  oravanpyörä  kiihtyy
yhä.

Digitaalisuus kuitenkin mahdollistaa laajentuneen kapasiteettinsa takia VideoOn-
Demand-tyyppiset järjestelmät tai kanavat, jotka lähettävät tietyntyyppistä  oh-
jelmaa tietyntyyppiselle erityisryhmälle. Yhdellä  kanavalla  voi  pyöriä  neljä
viisi samanaikaista ohjelmaa, joita ei tarvitse välttämättä tehdä suurelle  mas-
salle, vaan mukaan voidaan ottaa pienempiä erityisryhmiä kiinnostavia  ohjelmia.
Viisi pienemmälle ryhmälle tarkoitettua ohjelmaa kerää ruutujen ääreen  samanai-
kaisesti tarpeeksi ihmisiä, jotta mainostajat  kiinnostuvat  siitä  yhtä  paljon
kuin muuten mitäänsanomattomasta,  mutta  hyviä  katsojalukuja  vetävästä  saip-
puaoopperasta.

Tähän mennessä kaapeli-, maksulliset ja paikalliset televisiokanavat ovat pysty-
neet tarjoamaan myös valtavirran ulkopuolista ohjelmaa. Satelliittien erikoiska-
navat, kuten FilmNet, Music Television,  Discovery  Channel,  CNN  ja  EuroSport
löytävät omat ystävänsä päivittäin, vaikka keskittyvätkin loppujen lopuksi  vain
yhteen tai kahteen alaan. Digitaalisuuden myötä muillakin  ohjelmatarjoajilla  -
ei ainoastaan miljoonia ihmisiä kattavilla satelliittikanavilla -  on  mahdolli-
suus lähettää ja tuottaa ohjelmaa, jonka tarkoituksena ei  ole  vain  miellyttää
mahdollisimman monta katsojaa.

Kaikki tulee kuitenkin olemaan televisiojohtajien käsissä. Vuosikymmenen kulues-
sa meilläkin voi olla rikas ja monipuolinen televisio-ohjelmatarjonta  tai  ame-
rikkalainen mainoskaaos, jossa kaikki kanavat on täsmälleen toistensa näköisiä.


{3Älypakkaukset kauppoihin?
{3-------------------------

Lauantain Helsingin Sanomien ilopilkku, Tiede-uutiset, esitteli 15.7. varsin po-
sitiivisen yllätyksen, josta saattaa tulevaisuudessa  tulla  varsinainen  hitti.
Pienessä jutussa käsiteltiin älypakkausta, jonka koodin kassakoneisto osaa lukea
ilman, että pakkausta ensin  nostetaan  liukuhihnalle  tai  viedään  lukulaserin
ohitse.

Pakkauksen varsinainen juju piilee uudessa puolijohdemusteessa. Musteella paine-
tut koodit käyttäytyvät magneettisessa kentässä kuten sähköiset liikkuvat johti-
met ja lähettävät sähkömagneettista säteilyä, jonka kassakoneen vastaanotin  re-
kisteröi. Ongelmana tosin ovat matalataajuiset magneettikentät, joiden tiedetään
aiheuttavan terveysriskejä ja näin ollen ehkä muodostuvan kompastuskiveksi  sys-
teemin varsinaiselle toteuttamiselle. Vaikka olisihan  se  kieltämättä  mukavaa,
jos ostokset voisi viedä maksettavaksi niinkin  yksinkertaisesti  kuin  ajamalla
vain kärryn kassan ohitse.

Nähtäväksi vain jää, kuinka varmoja älypakkaukset olisivat. Kuinka helposti mai-
totölkin vaurioitunut koodi muuttaisi kassakoneen saamaa  signaalia,  ja  kuinka
paljon taas muut ympärillä olevat esineet häiritsisivät lukutoimitusta? Toisesta
kaupasta ostetut, mutta kauppakassissa olleet tavarat saatettaisiin huonolla on-
nella joutua maksamaan uudestaan ja lukuvirheiden sattuessa mahdollisesti maksa-
maan jopa täysin olemattomasta.

Tällä hetkellä ja ainakin vielä muutamien vuosien ajan  valtaapitävä  EAN-viiva-
koodimenetelmä on luotettavampi ja  turvallisempi  kuin  kokeiluasteella  olevat
älypakkaukset.


{3Microsoft ja IBM hyviin tuloksiin
{3---------------------------------

IBM:n talousihmisillä on ollut menestyksekäs vuosineljännes,  tulosta  on  tehty
noin 1,7 miljardin dollarin edestä, myynti oli 17,5 miljardia dollaria.  Samaten
kannattavuus on parantunut kaksinkertaiseksi viime vuoden vastaavaan aikaan ver-
rattuna. Hurjinta kasvua IBM teki myynnissään Aasian  ja  Tyynenmeren  alueella,
jossa myynnin kerrotaan nouseen jopa 30  prosenttia!  Latinalaisessa  Amerikassa
kasvu oli n. 20 % ja Euroopassa 10 %.

Talouskasvun perusteella ihmiset edelleenkin luottavat IBM:ään. Vaikka Helsingin
Sanomien Talous-sivujen artikkelista ei ilmennytkään eri osien vaikutusta hyvään
tulokseen, on todennäköistä, että bonusta on tullut ainakin  ohjelmistopuolelta.
Kotitietokoneille suunnattu OS/2 Warp, Microsoftin Windowsin  kilpakumppani,  on
todistanut monille käyttäjille omat hyvät ja myös huonot puolensa. Kovaa vääntöä
edustaneet pöytämalliset ja kannettavat PowerPC-koneet ovat  palauttaneet  uskoa
IBM:ään ja ajatukseen, että yritys, joka teki PS/1:n voi  saada  vielä  hyvääkin
aikaan.

Samalla kun IBM on tehnyt rahallisia  menestyksiä,  on  Microsoftin  osakekurssi
noussut  kaikkien  aikojen  korkeimpaan  arvoonsa.  Yhtiön  ilmoitettua  pitkään
viivästyneen Windows 95:n siirtyneen tuotantoon positiivinen huokaus näkyi  myös
osakekursseissa. Odotus ja lievä pettymys Windows-aikataulujen  venymisestä  oli
tehnyt jo hallaa Microsoftin nimelle ja "eläkää pelossa,  kyllä  me  sen  joskus
valmiiksi saamme" -asenteelle.

Vuoden viimeisen neljänneksen tulos oli 386 miljoonaa dollaria, jossa oli kasvua
pari prosenttia viime vuoden vastaavaan aikaan. Koko tilivuoden  tulos  oli  1,5
miljardia dollaria, ja myynti oli 5,9 miljardia dollaria.

Microsoft on myös päättänyt yhdistyä ja vaikuttaa pelkän softabisneksen ulkopuo-
lella. Yhteistyösopimukset ja ristikkäin lisensoinnit  Digitalin  kanssa  entei-
levät iskusta niin IBM:n kuin muidenkin vyön alle. Digitalin laitteistot ja Mic-
rosoftin ohjelmistot, siinäkö Gatesin visio tulevaisuudesta?

Sekä IBM:llä että Microsoftilla  tuntuu  riittävän  rahaa  sijoitettavaksi  kes-
kinäiseen kamppailuun. IBM:n ostettua Lotuksen on selvää, että he suuntaavat en-
tistä vahvemmin myös ohjelmistomarkkinoille, epäselväksi on vielä jäänyt,  mihin
heidän  painopisteensä  sijoittuu.  Kilpailevatko  he  Microsoftin  kanssa   ko-
tikäyttöjärjestelmien herruudesta, vai suuntaavatko he taas  suurempien  järjes-
telmien toteuttamiseen? Maailmaa seuranneet toivovatkin IBM:ltä  nyt  päätöksiä.
Vaikka yhtiöllä olisikin varaa ja mahdollisuuksia kilpailla monilla eri  aloilla
kukkulan kuninkuudesta, jää nähtäväksi, onko se hyvä strategia, vai olisiko  pa-
rempi sittenkin keskittyä vain muutamaan asiaan koko energialla.


{3Tarvitseeko Suomi tietoverkkoja ja tietotekniikkaa?
{3---------------------------------------------------

Helsingin Sanomien mielipidepalstalla heräteltiin Kimmo Elon (HS 24.7.)  kirjoi-
tuksesta lähtien kysymystä, tarvitseeko Suomi tietoverkkoja ja onko koko  Netti-
utopia vain pelkkää unelmaa. Asiallista ja osittain varsin tarpeellista  pohdin-
taa.

Muun muassa Petteri Järvinen (petteri@pjoy.fi) ennätti vastaamaan  ja  kertomaan
omia näkemyksiään. Lyhyessä mielipiteessään hän oli sitä mieltä, että  tietover-
kot ovat luonnollinen osa tulevaa yhteiskuntaa, aivan kuten esimerkiksi  sanoma-
lehdet tai televisio nyt. Tietoverkot on  vain  valjastettava  oikealla  tavalla
käyttöömme, eikä antaa verkon valjastaa meitä.

Vaikka tietoverkkojen osaltaan pelätään myös vähentävän niin sosiaalisia kontak-
teja kuin  myös  aitoja  kokemuksia  virtuaalisten  matkailumahdollisuuksien  ja
nähtävyyksien vallatessa verkot, on  vaakakupissa  toisella  puolella  kuitenkin
helpottunut ja monipuolisempi mahdollisuus kommunikoida  suurten  ihmisjoukkojen
ja yksilöiden kanssa. Ne, jotka haluavat upota verkkoon ja emailin  pariin  koko
iäkseen sulkeutuen ympäröivästä yhteiskunnasta, keksivät kyllä tavan  eristäytyä
ilman tietoverkkojakin. Kaikki eivät välttämättä pidä tavallisesta sosiaalisesta
kanssakäymisestä, joten tietoverkot voivat olla heille sen korvike ja henkireikä
muihin ihmisiin. Tietoverkoissa keskustellaan ilman ulkonäön tai puhevikojen ra-
sittamaa fyysistä vaikutelmaa. Vaikka  tietoverkot  saattavat  samalla  kuristaa
viimeisetkin aidot sosiaaliset tuttavuudet lähipiiristä, niin eikö se silti  ole
jotain, että henkilö harrastaa sosiaalista kanssakäymistä edes tietoverkoissa?

Toki on puhuttu myös tietoverkkojen kustannuksista - kaikesta siitä, mitä  opis-
kelijat ovat pitäneet yhtenä perusoikeutenaan. Joku on saattanut päivitellä sum-
mia, joita korkeakoulut vuosittain upottavat Internetin ylläpitoon ja erilaisten
laitteiden uusimiseen. Samalla on kuitenkin unohdettu, että ne markat ovat  var-
masti tuoneet myös jotain takaisin. Tietoverkkojen tarjoama vapaa ja ennen kaik-
kea esteetön tiedonvälitys on tarjonnut  opiskelijoille  mahdollisuuden  vaihtaa
niin kuulumisia, mielipiteitä kuin uutisiakin reaaliajassa ilman, että Suomi  ja
suomalaiset opiskelijat ovat joutuneet  jäämään  sen  enempää  taka-alalle  kuin
ketkään muutkaan. Tietoverkot ovat omalta osaltaan pitäneet Suomen vielä  kiinni
muussa maailmassa ja kehityksen syrjässä.

Kehitykselle olisi kuitenkin luotava selvä ja suora suunta, jota seurata. Mieli-
kuvitukselliset, mutta epärealistiset suunnitelmat ja järjestelmät voi  mieluum-
min jättää suunnittelematta kuin tuhlata aikaa ja  varoja  niihin.  Tämän  takia
tietotekniikka- ja tietoverkkotietoutta pitäisi tavallisten ihmisten keskuudessa
lisätä mitä suuremmissa määrin. Ihmisille pitäisi kertoa, mitä pystytään jo  ny-
kyään tekemään ja mitä ollaan suunnittelemassa. Kaikki tämä vain sen takia, että
vasta kun suuri yleisö viimein tietää, mitä he haluavat, voivat  insinöörit  to-
della täyttää ne toiveet.

Sama järkiperiaate pitäisi myös kohdistaa hankintoihin ja koulusuunnitelmiin. Ei
ole järkeä välttämättä hankkia kiinteää Internet-yhteyttä joka niemeen  ja  not-
kelmaan, ennen kuin itse tietokone on kansalaisille tuttu ja turvallinen  juttu.
2000-luvun kynnyksellä luulisi näin jo olevan, mutta ehkäpä aktiivinen  tietoko-
neharrastus ja pääkaupunkiseutulaisuus on onnistunut hämärtämään koko  valtakun-
taa kattavan kuvan.

Hyvän, jokseenkin pelottavan kuvan tähän kaikkeen antaa Pirkka-lehden  numerossa
8/95 julkaistu Nuorten raati -artikkeli, joka oli kokoelma nuorten lyhyitä  kir-
joitelmia ja ajatuksia tietokoneista. Lähes jokainen kirjoitelma paria poikkeus-
ta lukuunottamatta sisälsi vihaa ja pelkoa tulevaisuutta  kohtaan.  Joku  nauroi
maailman kehityksen suunnalle ja kaipasi 30-40-lukujen  heinäpeltoromantiikkaan,
ja toinen toivoi kaikkien tietojärjestelmien tuhoutuvan suuressa järjestelmävir-
heessä. Yhteistä näille kirjoituksille kuitenkin oli se, että ne yhtä kirjoitus-
ta lukuunottamatta tulivat pääkaupunkiseudun ulkopuolelta.  Savo,  Pohjanmaa  ja
Lappi olivat parhaiten edustettuina.

Vaikka kriittinen suhtautuminen kehitykseen ja sen tuomaan  hyvään  tai  huonoon
elämänlaatuun onkin toivottavaa, nämä 14  kirjoitusta  edustivat  monin  paikoin
niin naivistista kuvaa tietotekniikasta, että hetkittäin nousi mieleen  kysymys,
millä näitä ihmisiä on oikein peloteltu. Eiväthän huonot ATK-opettajat voi  olla
ainoa syy, joka saa ihmisen suhtautumaan  niin  kammoksuen  tietokoneisiin,  vai
voivatko?

Olivatpa kirjoittajat sitten kokeneet pahoja koulujensa ATK-tunneilla tai artik-
kelin kokoaja piiskannut heistä pahimmatkin epätodelliset  fobiat  ulos,  selvää
on, että meillä on vielä paljon opittavaa. Se, mikä  alan  harrastajasta  tuntuu
itsestäänselvyydeltä, ei välttämättä ole sitä jollekin muulle. Partititio,  for-
maatti ja synkronisoitu tiedonsiirto saattavat kuulostaa enemmän heprealta  kuin
suomelta, eikä tilannetta yhtään helpota, jos asioista  tietävä  henkilö  katsoo
simppelin kysymyksen tehnyttä kuin jälkeen jäänyttä.

Asenteiden on siis muututtava. Tyttö, joka  kysyy  jotain  tietokoneisiin  liit-
tyvää, ei välttämättä ole kiusallaan tunkeutumassa poikien reviirille,  eikä  se
vieruskaveri, joka ei ymmärrä,  mitä  eroa  on  MS-DOSilla  ja  Windowsilla  ole
välttämättä se suurin idiootti sitten viime vuosisadan.

Tietokoneet, tietoverkot ja monet muut laitteet, joissa on vilkkuvia  valoja  ja
hassuja ääniä ovat kivoja asioita eivätkä pimeyden pahoja mörköjä. Mitään  hyvää
ei kuitenkaan saavuteta, jos osa tulevaisuuden toivoista kasvaa  tietoteknisessä
unholassa ja katsoo kieroon niitä, joilla on hallussa ATK-tunnilla  muukin  kuin
kumilenkin ampuminen pisimmälle tai rivoimman kuvan piirtäminen ruudulle.

Insinöörit ja suunnittelijat ovat tehneet laitteista  helppoja  käyttää.  Oikein
asennettu ja konfiguroitu laite on helppo käyttää, kunhan sen ääreen vain uskal-
taa astua. Meidän, jotka jo tunnemme alan ja  olemme  sinut  koneidemme  kanssa,
tehtävänämme on muovata asenteita uuteen suuntaan ja näyttää, että ruudun takana
on olemassa aivan toinen maailma - vieläpä hyvä sellainen.

Kun joku seuraavan kerran pyytää teitä selittämään  tiedoston  avaamisen  uudes-
taan, älkää hermostuko.  Jos  haluatte,  että  meitä,  tietotekniikan  taitajia,
ymmärretään, on ensimmäinen askel siinä, että me itse ymmärrämme muita. Asentei-
den muutos ja uudistuminen lähtee pienistä asioista. Ehkäpä jo  muutaman  vuoden
kulutta tietokonefriikki ei enää olekaan  niin  negatiivisesti  latautunut  sana
kuin nykyään. 


{3Muuttuva mediamaailma
{3---------------------

Mediatoiminta muuttaa muotoaan ja keskittyy yhä. Heinäkuun lopulla ABC  ja  Walt
Disney yhdistyivät suureksi viestintäkokonaisuudeksi ja nyt Time Warner  ja  Ted
Turnerin viestintäyhtiö, jonka  tunnetuin  tuote  lienee  kaikkialla  maailmassa
näkyvä CNN-uutiskanava, suunnittelevat samaa. Myyntitulokseltaan lähes  78  mil-
jardiin markkaan  yltävä  yhteisyritys  hakisi  vertaisiaan  ympäri  maailman  -
käytännössä Time Warner-Ted Turner Broadcasting Company  olisi  maailman  suurin
viestintäyritys.

Suurien velkojen ja elokuvien lisäksi Time Warner on tullut tunnetuksi Full Ser-
vice Network-kokeilustaan, jonka Video-On- Demand toimintaa on pyöritetty Yhdys-
valtojen Orlandossa. Mallikuvat ja videot nin kotiostoksista kuin  elokuvien  ja
uutisten reaaliaikaisista tilaamisesta kotipäätteelle  ovat  vaikuttavia,  mutta
yhtä vaikuttavia ovat myös kuvat järjestelmien  ylläpitolaitoksista,  joissa  on
hyllymetreittäin jättimäisiä massamuisteja ja Silicon Graphicsin tehotietokonei-
ta.

Suomessa vastaavaa järjestelmää kokeillaan mm. HPY:n avulla  muutamassa  kotita-
loudessa, kun Orlandossa on kokeilussa mukana tiettävästi  tuhansia  kotitalouk-
sia. Kokeilua ja ennen kaikkea rohkeutta ryhtyä siihen,  ei  kuitenkaan  kannata
väheksyä. Suomi on tietoliikenteen hyväksikäytössä ja kehittämisessä yksi kärki-
maita. Internet on otettu kotoisessa Suomessa jopa niin omaksi asiaksi, että mo-
net  yhteydet  ovat  tiuhaan  tahtiin  tukossa  yli-innokkaiden   nettailijoiden
syöksyessä maailmalle. ATM-verkot ja ISDN-yhteydet tavoittavat yhä useamman yri-
tyksen ja oppilaitoksen, eikä välttämättä mene enää kauankaan,  kun  kotitalouk-
sien tietoliikenne hoidetaan ISDN-liitännän kautta.

Siinä, missä ulkomaiden viestintämaailmaa on ruokittu erityisillä  spesiaalikou-
lutuksen saaneilla insinööriellä jo muutamia vuosia, Suomikin on viimein  saanut
oman linjansa. Espoo-Vantaan Teknillisessä Ammattikorkeakoulussa sai tänä vuonna
alkunsa ensimmäinen viestintätekniikan insinöörien koulutusohjelma,  jolla  kir-
joittajakin on oppilaana mukana. Näiltä osin Sakukin tulee siis seuraamaan  alan
kehitystä ja mahdollisuuksien mukaan kertomaan uutiset tuoreena.

Katsokaa ja ihmetelkää, mitä tulevaisuus tuo tullessaan. Video-On-Demand-järjes-
telmät ja Silicon Graphicsin tuottamat silmiä hivelevät  valikkografiikat  eivät
ehkä sittenkään ole niin kaukana kuin luulemme. Muutamien vuosien uusi nousukau-
si ja positiivinen ajattelu tulevaisuuteen saavat ehkä  viestintäyhtiöt  tarttu-
maan tilaisuuteen ja luomaan meillekin oman, suomalaisen VOD-järjestelmän.

Toisaalta Video-On-Demand voi kuolla paikallisesti omaan toteutukseensa. Erilai-
sista palveluista perittävät korkeat hinnat,  laitteistokustannukset  ja  ehkäpä
osittain jälkeenjäävät tekniset toteutukset voivat huonoimmassa tapauksessa ajaa
asiakkaat pois järjestelmistä ja saada aikaan miljardien  markkojen  konkurssit.
Aivan kuten Internet välillä puuroutuu, olisi luonnollista  odottaa,  että  VOD-
verkossa puuroutumista tapahtuisi enemmänkin.  Vaikkakin  mahdollinen  joustavan
tietoliikennetekniikka olisikin olemassa,  pääsemme  ikuiseen  kustannuskysymyk-
seen. Kenellä on varaa asentaa niin suuria järjestelmiä?

Video On Demand on kuitenkin monella tapaa kutkuttava  ajatus.  Katselijalle  se
tuo videovuokraamon, uutistoimiston, ostoskeskuksen ja pelihalliin kotipäätteel-
le ja palvelujen tarjoajalle se tarjoaa ennennäkemättömän tavan rahastaa  asiak-
kailta kaikesta mahdollisesta. Mieleen herää kuitenkin kysymys  uudesta  luokka-
taistelusta, joka nousee medioiden  ulkpuolelle  jäävien  ja  uusista  medioista
nauttivien välille. Tuleeko järjestelmistä vain  rikkaan  keskiluokan  huvi  vai
saadaanko laitteistot todellakin niin edullisiksi, että ne leviävät  käytännössä
kaikkialle?

Tämän vuosikymmenen loppupuolen suuret miljardikysmykset  käydäänkin  viestinnän
uusia muotoja etsiessä. Internet, Video-On- Demand, World Wide Web, ATM, ISDN ja
monet muut termit  tulevat  tutuiksi  sanoiksi,  ennen  kuin  osa  niistä  tulee
häviämään syvään unohdukseen. Miljardikakulle löytyy monia jakajia  ja  jokainen
niistä haluaisi olla se ensimmäisen, isoimman  palan  ottaja.  Mielenkiintoseksi
nähtäväksi jää, kuka on se  2000-luvun  viestintälähdön  voittaja.  Syrjäyttääkö
Microsoft Internetin, lyövätkö satelliittilinkit itsensä läpi tai tuleeko kaikki
vielä heittämään yhtä suurta häränpyllyä?

Jos haluatte rikastua, tehkää se viestinnällä. Erilaiset mediat ovat aloja, jot-
ka eivät koskaan häviä - ne vain muuttavat muotoaan ja  jalostuvat  ehkäpä  rik-
kaammiksi ympäristöiksi. Ihmisillä tulee aina olemaan tarve  viestiä  keskenään,
tapahtui se sitten GSM:llä, Internetin tai savumerkkien  välityksellä.  Kiihtyvä
tekninen kehitys ja elämäntahti, sekä viestittämisen määrän kasvu johtaa yksioi-
koisesti uusien ja tehokkaampien menetelmien kehitystarpeeseen. Tarpeeseen, jon-
ka tyydyttämiseksi tarvitaan osaamista myös Suomesta. 
