5
1*

{3                     SwitchHitter - PC-näppäimistö Amigaan
{3                     -------------------------------------

                              John Scott Freeland

                           Käännös: Antti Vähä-Sipilä


SwitchHitterin avulla IBM AT -yhteensopiva  näppäimistö  voidaan  liittää  Amiga
2000/2500/3000/4000:een ja CD32:een. Helppo ratkaisu löytyy todennäköisesti myös
Amiga 500/1000:een. Laite siis tarvitsee näppäimistöportin  Amigassa.  Paketissa
ei ole minkäänlaista ohjelmistoa,  kaikki  toteutetaan  täysin  kovopohjaisesti.
Näppäimistöadapterin testaukseen käytettiin kaikkia  siihen  soveltuvia  koneita
eli myös CD32:ta.

Asennus on sikamaisen helppoa. Amigasta virrat pois, vanha näppäimistö mäkeen ja
uusi tilalle. Adapterissa on DIP-kytkimiä asetuksia varten, mutta  tehdasasetuk-
silla pääsee alkuun.

Töissäni olen pakotettu käyttämään PC-kloonia. Viimeisin  pöydälleni  ilmestynyt
outous on Microsoftin Natural-näppäimistö. Se on niin kutsutusti  "ergonominen",
eli näppäimistön vasen ja oikea puoli on taivutettu toisistaan  noin  10  asteen
kulmaan ja numeronäppäimistöä on muotoiltu paremmin sormille sopivaksi. Olen it-
se asiassa alkanut pitää tästä näppäimistöstä.  Se  on  helpottanut  esimerkiksi
kymmensormijärjestelmäni harjoittelua ja on sitä paitsi makean näköinen! Halusin
samanlaisen Amigaani, joten aloin metsästää Amiga 4000:eeni sopivaa adapteria.

Etsintäni aikana lähetin sähköpostia Dana Petersille, joka kehitteli uutta  lai-
tetta  näppäimistöjen  liittämiseen.  Halusin  tuen  Natural-näppäimistön  "Win-
dows"-näppäimille, jotka oli sijoitettu suurin piirtein Amiga-näppäimiä  vastaa-
vaan kohtaan. Dana otti asian omakseen ja suunnitteli adapterin varta vasten Na-
tural-näppäimistölle. Kun prototyyppi oli  valmis,  olin  iloinen  huomatessani,
että hyvin tehdyn Natural-tuen lisäksi näppäimistöadapterissa oli muitakin  omi-
naisuuksia:

- Sticky-näppäimet. Nämä "tahmanappulat" on tarkoitettu henkilöille, jotka  jou-
tuvat omasta halustaan  tai  olosuhteiden  pakosta  kirjoittamaan  vain  yhdellä
kädellä. Sticky-moodin saa päälle Scroll Lock -näppäimestä. Kahden sekunnin pai-
nalluksen jälkeen Scroll Lock -valo välähtää  ja  sticky-moodi  on  päällä.  Nyt
minkä tahansa erikoisnäppäimen (Ctrl, Shift, Amiga, Alt) painaminen  jättää  sen
automaattisesti "pohjaan", jolloin Scroll  Lock  -ledi  jää  palamaan.  Seuraava
näppäinpainallus modifioidaan tämän erikoisnäppäimen mukaan - esimerkiksi  shif-
tin painaminen muuttaa seuraavan painetun kirjaimen isoksi. Sticky-moodi  loppuu
ensimmäisen kirjaimen painamisen jälkeen, jotta kirjoittamista voi  jatkaa  nor-
maalisti. Moodista pääsee pois myös Scroll Lockilla.

-   Näppäimistöhiiri.   Amigallahan   hiiren   pointterin    ohjailu    onnistuu
näppäimistöltä. Nyt painamalla Num Lockia näppäimistön numeronäppäimet 8,  2,  4
ja 6 ohjaavat hiiren kohdistinta. Sticky-moodin avulla hiiren nappeja  voi  myös
lukita pohjaan.

- Normaalin näppäimistön  omistajille  neljällä  DIP-kytkimellä  voidaan  valita
useita vaihtoehtoisia näppäimistölayouteja. Seuraavat näppäimet on  sidottu  te-
kemään jotakin hyödyllistä: 

AT/101:                Amiga:
-------                ------
PrtScr/SysRq           Help
Delete                 Del
Insert                 Alt-g
Pause/Break            Ei käytössä
Home                   Shift-vasen nuoli
End                    Shift-oikea nuoli
Page Up                Shift-nuoli alas (Ilmeisesti ylös, suom. huom.)
Page Down              (Ilmeisesti tämä on tuettu myös, suom. huom.)

Natural:               Amiga:
--------               ------
Left Windows           Vasen Amiga
Right Windows          Oikea Amiga
Menu                   Vasen Amiga-m

Adapterin ohjeet ovat yksi kaksipuolinen paperi. Kaikki mitä tuotteesta  oikeas-
taan tarvitsee tietää on mainittu, kuten DIP-kytkimien asennot.  PC-näppäimistöt
ovat halpoja ja niiden tuntuma on usein Amigan  näppäimistöjä  parempi.  Sticky-
moodi on myös kiva. Ainoa puute on, ettei F11- ja F12-näppäimiä voinut ohjelmoi-
da. Koska Natural-näppäimistössä on Amiga-näppäimiä vastaavat Windows-näppäimet,
näille ei jäänyt käyttöä. (Ilmeisesti Amiga-näppäimet on siis  tavallisilla  AT-
näppäimistöillä kartoitettu F11- ja F12-näppäimiin, suom. huom.)

Ainoa tuote, johon pystyin vertaamaan SwitchHitteriä on CD32-laajennuksen  SX1:n
näppäinliitäntä. Sen kanssa esiintyi joitakin näppäinpuskurointiongelmia.  Siir-
ryin takaisin  CD32:n  näppäinliitäntään,  kun  SwitchHitter  vapautti  A4000:ni
näppäimistön.

Laitteen takuu on hyvin epäselvä ja testissäni oli betaversio - nyt  tosin  tuo-
tantoversio. Tuki on ollut aivan riittävää. Suomeen tilaajien kannattaa  varmis-
tua tilausehdoista ja takuusta etukäteen. 

Tekijä:        Dana Peters
Osoite:        #7 - 49 Sherway Drive
               Nepean, Ontario
               Canada K2J 2K3
Puhelin:       +1-613-825-7031
Email:         dana_petersÉmitel.com
WWW:           http://www.worldlink.ca/üdana/

Hinta jenkeissä on USD $45.

(Tämä arvostelu julkaistiin alun perin uutisryhmässä comp.sys.amiga.reviews.  Se
on suomennettu ja julkaistu uudelleen  alkuperäisen  kirjoittajan  luvalla.  (C)
1995 John Scott Freeland.) 
