5
1*

{3                           OctaMED Professional v6.0
{3                           -------------------------

                               Marko Vuorentausta


Teijo Kinnunen on julkaissut uuden  version  musiikkieditoristaan  (ks.  OctaMED
v5.0, Saku #8). Protrackerin  tappaja  on  saanut  paljon  uusia  toimintoja  ja
näyttää hienommalta kuin koskaan. Kosmeettinen puoli tuntuu olevan siis  kunnos-
sa, ja niin alkaa ohjelmallinenkin puoli olla. Eipä juuri enää keksi, mitä Octa-
MEDiin pitäisi lisätä, sen sijaan joitakin toimintoja voisi jopa poistaa.


{3Yleistä
{3-------

Kuten sanottu, OctaMED näyttää nyt hienolta. Nappien sijoittelu  on  onnistunut,
eikä lopputulos näytä enää niin  amatöörimäiseltä  kuin  edellisessä  versiossa,
jossa kokeiltiin ensimmäisen kerran uutta käyttöliittymää eli hylättiin piiretyt
grafiikat. Ulkonäköön vaikuttaa myös se, että kaikki mahdollinen on nyt ikkunoi-
tu. Se on todella hyvä asia, koska OctaMED alkaa olla  jo  sitä  suuruusluokkaa,
että se vie aika reilusti muistia. Eli jos muisti tekee tiukkaa, niin  suljetaan
kaikki mahdollinen ruudulta pois ja jätetään vaikka pelkkä editori  auki.  Mihin
niitä nappeja edes tarvitaan, kun kaikki  mahdollinen  hoituu  näppäimistölyhen-
teillä? Jos johonkin toimintoon ei löydy oikotietä, sen voi nyt itse tehdä,  ku-
ten myös vanhoja vaihdella.

Näppäimistölyhenne-editori on vain yksi OctaMEDin uusista  ominaisuuksista.  Oh-
jelman ulkonäköä voi muuttaa myös vaihtamalla  kirjasinta,  ruudun  resoluutiota
tai värejä. OctaMED käyttää kolmea eri kirjasinta, joten sen saa näyttämään  to-
della mielenkiintoiseltakin... Tietenkin kaikkien ikkunoiden ja nappuloiden koot
muuttuvat kirjasimen koon mukaan. Suurimmat lisäykset liittyvät lähinnä  ääniin.
OctaMED pystyy nyt käyttämään  16-bittisiä  ääniä,  sterosampleja  ja  tietenkin
edelleen IFF- ja Raw-ääniä, joita voi tallentaa ja  ladata  useassa  formaatissa
(MAUD, AIFF, WAVE, Raw, IFF).

Kun Teijo vihdoin viimein sai Tracker-tallennuksen toimimaan kunnolla, niin  nyt
se on jätetty kokonaan pois. (Tietenkin OctaMED yhä tukee tracker-moduleja.) Ti-
lalle on tullut kaksi uutta toimintoa, mahdollisuus tallentaa modulit ajettavina
tiedostoina ja MIDI-kappaleet Standard MIDI  File  -tiedostoina.  Valitettavasti
MIDI-kappaleet voi tallentaa vain tyypissä 0, mutta lataus  onnistuu  molemmissa
(1 ja 0). Manuaalin mukaan täydellistä käännöstä ei voi kuitenkaan varmasti  lu-
vata, mutta kyllä se tuntui ainakin minulla toimivan hyvin.

Näillä lisäyksillä ei varmaankaan monelle  käyttäjälle  ole  paljon  merkitystä,
mutta ehdottomasti upeimmalla lisäyksellä varmasti on: blokkeihin voi nyt lisätä
komentosivuja. Se tarkoittaa, että eri komentoja voi asettaa päällekkäin eri si-
vuille. Komentosivuja voi olla joka blokille  asetettuna  32767,  tosin  yleensä
kaksikin riittää. Toiminto on erittäin käytännöllinen esim. arpeggion  käytössä.
Pitää myös muistaa, että komentosivu vie yhtä  paljon  muistia  kuin  kokonainen
blokki.  Ihan  mielenkiinnosta  asetin  kerran  eräälle  blokille  tuhat  sivua.
Jäljellä olleesta vajaasta megasta jäi jäljelle n. 50 kiloa, ja kun tuhosin tur-
hat sivut, muisti vapautui vasta sulkemalla OctaMED. Tilapäinen häiriö vai bugi?
Jotenkin tuota muistia "katoaa" (muutenkin kuin äänen latauksen yhteydessä)  ou-
doissa paikoissa. Jos se todella on vain tilapäinen  vika  tai  kääntäjän  bugi,
miksi minä saan aina ne versiot?



{3Parannuksia
{3-----------

Parhaat parannukset löytyvät sample-editorista. Nopeus on nyt parempi kuin edel-
lisessä versiossa, mutta ei vieläkään sitä luokkaa mitä se oli  esim.  v4.0:ssa.
Myös samplerin koodi on hiukan parantunut.  Ultra-hidas  monitorointi-ikkuna  on
poissa, ja sen korvaa näytön alareunaan avattava erillinen ruutu. Nyt  se  tukee
myös stereosampleria. Varsinaisia toimintoikkunoita on myös paranneltu,  lähinnä
ulkonäöltä, mutta joihinkin on lisätty varsin käyttökelpoisia toimintoja,  esim.
sointueditorin sisäänrakennetut soinnut. Ed  Wilesiä  lainatakseni,  se  on  nyt
räplääjän paratiisi. Loop-toimintoja varten on tehty kokonaan erillinen uusi va-
likko. Nyt loop-luvut voi esim. "snapshotata", eli loopin voi palauttaa entisel-
leen, jos uuteen tulokseen ei ole tyytyväinen.

Synthsample-editori ei sitä vastoin ole kokenut paljon muutoksia. Ainoa  mainit-
tava uudistus on se, että ns. ohjelmalista on  saanut  myös  oman  ikkunan.  Sen
kätevyydestä voidaan olla montaakin mieltä...

Myös aikansa elänyt nuottieditori on nyt tilapäisesti poissa. Sen pitäisi palata
seuraavaan versioon täysin uudelleen kirjoitettuna.


{3Ruusuja
{3-------

OctaMED ei ole ikinä ollut helppo käyttää,  eikä  siitä  voi  millään  tehdäkään
helppokäyttöistä, vaan sen sijaan se on erittäin näppärä  käyttää.  (Vrt.  esim.
Protracker.) Teijon kirjoitusvirhe on nyt korjattu, eikä OctaMEDistä poistuminen
enää kaada konetta. Myös useita muita ei-niin-näkyviä bugeja on poistettu.

{3Risuja
{3------

Jotkin ikkunat ovat kasvaneet ylisuuriksi. Transponointi-ikkuna  esimerkiksi  on
aina tiellä, pani sen mihin kohtaan ruutua hyvänsä.  Myös  editointi-ikkuna  jää
sen alle, joten ikinä ei voi olla varma mitä tekee. Ns. online-help vaatisi myös
kehittelyä. Varsinkin levykekäytössä on turruttavaa, kun aina täytyy ladata val-
tavan kokoinen tekstitiedosto saadakseen selville jonkin  pienen  toiminnon.  Ei
kai olisi vaikeaa kehitellä ihan oikea online-help, joka lataisi aina vain  tar-
vittavan osan tekstiä. OctaMEDiin alkaa tätä menoa kasautua myös  hiukan  turhia
toimintoja; Annotation-toimintoa on nyt laajennettu siten, että siihen voi lada-
ta yhden tekstirivin lisäksi erillisen tekstin.

Jo MEDin ajoilta peräisin olevaa Programmable keys -toimintoakaan en  ole  ikinä
ymmärtänyt. Tällaisia asioita poistamalla voisi lyhentää jo muutenkin paisunutta
ohjelmaa ja jättää muistia itse asiaan eli musiikille. Jo Protrackereissa ollut-
ta reaaliaikaisuutta esim. samplejen editoinnissa jäi kaipaamaan.


{3Penneille vastinetta
{3--------------------

OctaMED v6.0 maksaa 38 puntaa. Se ei ole paljon, jos haluaa parhaan  mahdollisen
musiikkieditorin. Lisäksi se  on  joka  pennin  arvoinen.  Ohjelman  mukana  saa
lisäksi (melko vaatimattoman) manuaalin, jolla pääsee alkuun, jos ei ole aiemmin
tutustunut OctaMEDiin. Mukana on myös kymmenen sivullista ARexx-komentoja...

OctaMED on hyvä, Teijo Kinnunen on nero ja totuttuun tapaan demobiisit ovat sur-
keita, mutta kyllä tähän kannattaa rahansa sijoittaa. 

{3        OctaMED Professional v6.0 

        Nopeus:                 9 1/2
        Manuaali:               8 
        Ominaisuudet:           9 1/2
        Ulkonäkö:               10-
        Käyttäjäystävällisyys:  9+
        Hinta/laatu-suhde:      10
        Arvosana:               9 1/2
