5
1*

{3                                  Pääkirjoitus
{3                                  ------------

                      Saku 5/95 #14 - 1. marraskuuta, 1995


Ensimmäisen 24 tunnin aikana julkaisustaan Sakua 13  imuroitiin  yksilinjaisesta
purkistani, jonne Saku ensimmäisenä ilmestyy, 57 kappaletta (21 näistä oli  Ami-
gaGuide-versioita). Se on suuri määrä, sillä  osa  siirrettiin  2400-modeemilla,
jolla yhden Sakun siirtämiseen kuluu noin puoli tuntia, ja purkki oli  varattuna
myös muun käytön takia. Soittojakin tuli 1.7. yli 70 - tuplasti  keskimääräiseen
päiväkäyttöön verrattuna. Seuraavan vuorokauden aikana lehteä  imuroitiin  vielä
17 kappaletta, ja viikon jälkeen tuorein Saku oli kulkenut puhelinlinjoja pitkin
purkistani noin sata kertaa. Sakua oli selvästi odotettu!

Suomen Amiga-käyttäjät ry. puolestaan postitti uuden Sakun  33  jäsenelleen,  ja
koordinaattoreiltakin  lehteä  tilattiin.  (Yhteensä  maksaneita   jäseniä   oli
heinäkuussa 57, joista siis 24 on ilmoittanut saavansa  Sakut  muita  teitä  tai
heidän osoitteensa eivät ole tiedossa.) Näiden tapojen lisäksi Saku leviää  myös
muihin  purkkeihin,  se   on   luettavissa   Internetissä   Sakun   kotisivulla,
http://www.modeemi.cs.tut.fi/~avs/saku.html, jossa vierailtiin heinäkuussa lähes
200 kertaa, ja sitä saa vapaasti kopioida kavereille.  Ja  kun  lukijakyselykin,
johon maksaneista jäsenistä vain noin 60% ja muista  lukijoista  varmasti  vielä
paljon pienempi prosentti vastasi, sai 141 vastausta, voidaan  arvioida  Sakulla
olevan ainakin toistatuhatta lukijaa.

Hyvä saavutus, itse asiassa paljon parempi kuin aiemmat arviomme  antoivat  toi-
voa. Haluamme kuitenkin olla kaikkien Suomen amigistien tietolähteenä, joten le-
vittäkää Sakua ja tietoa siitä kavereillenne ja tuttavillenne, joita  uskoisitte
sen kiinnostavan!

Janne Siren

PS.  Internet-osoitteeni  on  vaihtunut,  joten  lähettämänne  artikkelit  eivät
välttämättä ole tulleet perille, mikäli lähetitte ne vanhaan  osoitteeseen.  Jos
epäilette näin käyneen, lähettäkää ne uudelleen uuteen osoitteeseeni ja pyytäkää
vielä varmistus perilletulosta. Uusi osoitteeni on siren@mikrobitti.fi. 

PPS. Tomi Jaskarin postiosoite on vaihtunut, eikä uusi ole vielä tiedossa, joten
eteläisen Suomen Saku-tilauksista huolehtii toistaiseksi Veli-Matti Vuorensyrjä.
Osoite Organisaatio-sivulla. 

                                     * * *

Kesä on virallisesti ohitse. Assembly '95 on ollut ja mennyt. Koulu  on  päässyt
vauhtiin ja syksy on ainakin nimellisesti luonamme. Kesän aurinkoa, helteitä  ja
pehmeitä hiekkarantoja muistellessa sietää katseen kuitenkin suunnata eteenpäin.
Uusi Saku on ilmestynyt ja vuosikokouksen järjestelyjä puuhataan jo  hallituksen
kesken, kun itse kukin omilta kiireiltään ehtii ja siihen pystyy. Uusia  projek-
teja aloitetaan ja vanhoja saatetaan loppuun. Kaikessa  on  kuitenkin  tekemisen
meininki ja maku siitä, että ainakin yritämme loppuun asti.

Lehden uutena ja myös ensimmäisenä toimituspäällikkönä olen asettanut  itselleni
ja meille muille yhteisiä  tavoitteita,  joista  tärkein  on  Sakun  luotaaminen
eteenpäin. Siinä, missä Janne Siren  päätoimittajana  hioo  ja  parantaa  lehden
sisältöä, minä yritän mahdollisuuksieni mukaan laajentaa ja avartaa toimituskun-
taa sekä juttukirjoa, jota te saatte luettavaksenne. Ensimmäinen uudistukseni on
seuraavassa numerossa alkava science fiction -palsta, joka on vapaa myös  teille
muillekin. Palstalla saatte esitellä mieluisia scifi-elokuvia, -kirjoja, -sarja-
kuvia tai vaikka pelejä, jos niin on ollakseen. Palstan osalta  olemme  ottaneet
yhteyttä myös muutamiin kustannusyhtiöihin ja levittäjiin, josko he  haluaisivat
lähettää tuotteitaan meille arvosteltavaksi. Mikäli näin tapahtuu, tulette tule-
vaisuudessa saamaan tuulahduksia klassikoiden lisäksi myös uutuuksista.

Kesän  aikana  olemme  myös  oppineet  uusia  asioita.  Yksi  niistä  on  epäto-
dennäköisyys sille, että kesäisenä aikana ihmisten  aikataulut  sattuisivat  mi-
tenkään sopimaan yhteen. Siinä missä lomat, työajat ja kauniiden ilmojen aiheut-
tama ihmisten tavoittamattomuus nivoutuu yhteen, syntyy kaaos. Asiat ovat  odot-
taneet omaa aikaansa ja nyt, kun itse kunkin opiskelu tai työnteko sitoo  sielun
ja ruumiin loppujen lopuksi pieniin ympyröihin, on  aika  siirtyä  eteenpäin  ja
käsitellä asioita niiden vaatimalla tarmolla.

Yksi toteuttamistaan odottamaan jäänyt idea on Sakun levitys myös postin ja  mo-
deemimaailman ulkopuolella. Käytännössä tämä siis tarkoittaa erilaisia  tietoko-
neliikkeitä ja tapahtumia. Sopivia julisteita ollaan jo tehty  valmiiksi,  mutta
taiteellisilta sieluilta odotetaan ideoita  ja  ehdotuksia  edelleen.  A3-kokoon
taiteiltuja julisteita voi lähetellä Tomi  Jaskarille  tai  allekirjoittaneelle.
Pistäkää runoratsunne ja visuaaliset taitonne lentämään -  tehkää  meille  hieno
myyntijuliste!

Toinen kunnolla käynnistymistä odottanut järjestelmä on ollut PD-kirjasto.  Kym-
menet kirjeet ovat odottaneet kirjekorissani vastausta, kun kaikki  mahdottomat-
kin esteet ovat kaatuneet päälle. Sen lisäksi, että henkilöt, joiden kanssa  le-
vyt on ollut tarkoitus koota, ovat lomailleet silloin, kun  palkkatyön  puolesta
minulla on ollut mahdollisuus levyjen kokoamiseen, ja että kesän ajaksi  välillä
yksin jääneet purkit, joista ohjelmat on ollut tarkoitus hakea, ovat  kaatuneet,
myös oma tietokonelaitteistoni  on  kiukutellut.  Näyttöongelmien  vuoksi  vähän
väliä olen ollut kokonaan tai ainakin osittain selibaatissa  tietoteknisen  työn
osalta. Tätäkin  tekstiä  kirjoitetaan  parhaillaan  mustavalkoiselta  näytöltä,
sillä monitorin pikkuvian vuoksi värillisellä näytöllä tuleva display-beep saat-
taa  pahimmassa  tapauksessa  sammuttaa  koko  monitorin.  Toivottavasti   tästä
eteenpäin voimme kuitenkin palvella teitä mahdollisimman täysipainoisesti, sillä
teitä vartenhan täällä näitä töitä tehdään.

Tässä vaiheessa on myös asiallista kiittää niitä henkilöitä, jotka auttoivat ka-
saamaan teille nämä PD-levyt. Henkilöille saa taputtaa ja muistaa vaikka iltaru-
kouksissakin, jos sellaista harrastaa.

Anu Seilonen, Janne Siren, Sami Itkonen, Mikko Virtanen ja Jani Höglund.

Yleisesti ottaen kesä on ollut Saku-toiminnan kannata  suurta  lomailua,  vaikka
toiminnassa mukana olleet eivät välttämättä ole  nähneet  lomaa  kuin  unissaan.
Näinä taloudellisina aikoina opiskelijan on tehtävä töitä silloin, kun niitä  on
tarjolla, eikä vain silloin kuin itselleen sopii. Tämän takia toivomme myös omaa
kärsivällisyyttä teiltäkin. Vaikka Saku-puuhastelu onkin mukavaa ja antoisaa te-
kemistä, täytyy meidän puuhaihmistenkin elää. Muutenkin toivoisimme lisää  ihmi-
siä mukaan tekemään Suomen  parasta  Amiga-lehteä  ja  hoitamaan  yhdistyksenkin
asioita. Olit sitten  pääkaupunkiseudulta  tai  Ypäjältä,  sinunkin  taidoillesi
löytyy varmasti käyttöä.

Ottakaa siis yhteyttä koordinaattoreihin ja kertokaa, mitä osaatte  ja  haluatte
tehdä. Jos ette muuten, niin kertokaa edes, että olette  olemassa  ja  millainen
sää siellä, mistä kirjoitatte, on. Meistä on nimittäin mukavaa kuulla ja  huoma-
ta, että emme sittenkään ole täällä yksin.

Mutta ennen kuin syvennytte enemmän uuden lehden pariin, haluaisin sanoa  muuta-
man sanan erään suuren hahmon sielun puolesta. Vaikka mennyt kesä oli kaunis  ja
lämmin, sisälsi se myös surullisia hetkiä. Yksi niistä oli näyttelijä Matti Pel-
lonpään menehtyminen sairaskohtaukseen. Pellonpään, josta oli tullut  Kaurismäen
veljesten luottonäyttelijä Kari Väänäsen ohella, oli yksi  niistä  kiistellyistä
ihmisistä, jotka samalla herättävät niin ihastusta  kuin  inhoakin.  Matti  Pel-
lonpää oli yksi niistä miesnäyttelijöistä, jotka omalla olemuksellaan ja  työpa-
noksellaan piristivät tätä suomalaista harmautta  -  toivat  oman  osansa  tähän
maailmaan. Euroopan parhaaksi miesnäyttelijäksi kerran valittu ja Jussi-patsail-
la palkittu näyttelijä ansaitsee oman arvonsa, muistonsa ja muistelunsa  -  myös
näin Sakun sivuilla. 

Heimo Laukkanen
