5
1*

{7                                     Posti
{7                                     -----

On ymmärrettävää, että Sakussa halutaan julkaista vain lähinnä Amigaa käsittele-
viä juttuja. Lehdellä pitää olla selkeä linja (?) -  ja  onhan  Saku  nimenomaan
vain Amigalla luettavissa oleva Suomen Amiga-käyttäjien unionin lehti. Tietokone
ei kuitenkaan saisi olla pelkkä itsetarkoitus,  vaan  apuväline  ja  hyvä  renki
viihdyttämään, tekemään töitä, palvelemaan ihmisen kaikenlaista kasvua ja  kehi-
tystä ja järkiperäistämään informaation käsittelyä ja sen välittämistä.  Haluai-
sin lukea tietokoneeni avustuksella yhtä mielenkiintoisista mieltäni askarrutta-
vista asioista kuin mitä minulla on tällä hetkellä mahdollista lukea  kirjoista.
Ilmeisesti Internetistä se olisi mahdollista (?), mutta siihen en ole vielä pys-
tynyt paneutumaan. Niin paljon turhaan kauniita metsän  puita  kaadetaan,  jotta
informaatiota voidaan painattaa paperille ja jakaa miljooniin koteihimme lehtien
ja mainosesitteiden muodossa. Työllistäähän se  tietysti  monia  ihmisiä,  mutta
mitä järkeä on työllistää huonon asian vuoksi? (Ehkäpä  se  järki  että  ihmiset
pääsevät tekemisiin toistensa kanssa, eikä tarvitse  toimettomana  yksin  kotona
murehtia kahdeksasta neljään?)

Sakuakin ovat monet halunneet julkaistavaksi painotuotteena. Ei hemmetti!  Sakun
erikoisuus ja pioneerihenkisyyshän on juuri siinä, että se on  verkoissa  välit-
tyvä tietokonelehti. Ominaisuus, jonka takia olen  lukenut  sen  "kannesta  kan-
teen". Kaikista minun hallussani olevista lehdistä on tosin  ikävästi  takakansi
lähtenyt irti, en ole ainakaan vielä löytänyt sitä - oletan  nimittäin  että  se
"kansilehti", joka lehdessänne on, on etukansi?

Toivon hartaasti, että Saku pysyisi diskettilehtenä ja olisi totuttamassa  ihmi-
siä siihen aikaan, kun puiden  kaatoa  ei  tarvita  informaation  välittämiseen.
Tähän mennessähän harva asia on maailmassa lisännyt paperin käyttöä niin  tehok-
kaasti kuin ATK. Niin tehokkaasti voidaan julkaista  kaikenlaisia  esitteitä  ja
julkaisuja, joita on kiva tehdä mutta joita  harvat  viitsivät  lukea.  Tulostaa
tekstiä paperille, korjata tekstistä virheet ja tulostaa  taas  paperille.  Olen
välillä harmitellut kun en ole saanut aikaiseksi hankittua itselleni  printteriä
(jollainen jokaisella mikrodikkarilla on pakko olla?), mutta ehkäpä alitajuntani
on viisaana estänyt minua tekemästä sen.  Ihmisen  alitajunnassa  kun  saattavat
myllertää mitä viisaimmat ja kaukonäköisimmät voimat. Ainakin joskus C.G. Jungin
mielestä.

Ystävällisin terveisin,

Petri Keckman

Toimitus:

Asiasisältöä ollaan jatkuvasti laajentamassa. Jo ennen kirjeesi lukemista olimme
tulleet samaan johtopäätökseen, ja uusista tuulista saatoit lukea jo edellisestä
numerossa. Tämä ei tietenkään tarkoita Amiga-asian  vähentämistä,  vaan  yleensä
asiasisällön kasvattamista suuntaan, joka tarjoaa enemmän. Tähän tarvitaan  kui-
tenkin lukijoiden panosta. Lähes jokaisella  on  joku  harrastus,  josta  tietää
"kaiken" - miksipä ei jakaa tietojaan Sakun lukijoiden kanssa artikkelin muodos-
sa? Pienenä korjauksena kirjeeseesi huomautettakoon myös, että Sakua  voi  lukea
hypertekstinä (AmigaGuide ja HTML) muissakin koneissa kuin Amigassa, ja Saku  on
luettavissa myös Internetissä.

Mitä painotuotteeseen tulee, täytyy todeta se tosiasia, että paperinen lehti  on
helpommin luettavissa ja se tavoittaa useampia. Lehteä voi yrittää ujuttaa  niin
kirjastoihin kuin R-Kioskeille, levykettä ei niin helposti. ATK:n  aiheuttamasta
paperintuhlauksesta olen kyllä samaa mieltä, ja siitä minulla on  omiakin  koke-
muksia, mutta tuskinpa Saku paperia samassa mielessä tuhlaisi kuin  moneen  ker-
taan tulostettu kouluaine?

Janne Siren

PS. Sakun takakannen saat esille lataamalla kansilehden ja kurkistamalla monito-
rin taakse... tai sitten et. 

{3--------------------------------------------------------------------------------

Jos maksaa jäsenmaksun vuoden 1995 marraskuussa, saako lehteä  seuraavan  vuoden
marraskuuhun asti?

Toimitus:

Ei. Jäsenyys on vuotuinen ja lehden toimitus kotiin jäsenetu. Vuoden 1995 jäsen-
maksua ei edes voi maksaa enää kesäkuun  jälkeen,  koska  yhdistyksen  tilikausi
päättyi silloin.

Janne Siren 

{3--------------------------------------------------------------------------------

Olen viimeinkin, lähes kahdeksan vuoden tietokoneiden käytön jälkeen,  päättänyt
siirtyä boksien ihmeelliseen maailmaan, ja olisi vähän kysyttävää:

1. Olisiko Data Systems 1414XA -pöytämodeemi kannattava  sijoitus?  Hinta  olisi
890 mk (Oy Powerplan Ltd).

2. Entäpä Data Systems 2814XA (V.FC) -pöytämodeemi? 1390 mk.

3. Mistä saisi Workbench 3.0:n suomenkielisen lokalisaation?

4. Julkaiskaapa tuore "Suomen Amiga-purkit" -lista!

5. Olisi todella mahtavaa, jos voisitte julkaista hintataulukon modemisteja aja-
tellen. Telen, Kaukoverkko Ysin ja Telivon kaukopuhelujen hinnat vaikkapa kymme-
nen minuutin välein...?

"Nimim. Säästeliäs"

Toimitus:

1 ja 2. Terton Oy, puh. (90) 757 2828, myy 2814XA-mallia hintaan 695  mk,  joten
mainitsemastasi paikasta modeemia ei, ainakaan tuolla hinnalla,  kannata  ostaa.
Ja kun 28800-modeemeita saa näillä hinnoilla, tuskin  kannattaa  enää  hitaampia
harkita. Data Systemsin 2814XA:n heikko puoli on ITU:n V.34-luokituksen  yhteen-
sopivuuden puuttuminen.

3. Tällä hetkellä ei mistään. Suomessa sitä tiettävästi myytiin vain ja  ainoas-
taan Man & Manin myymien virallisia teitä tuotujen Amigoiden mukana, mutta  Com-
modoren kaatumisen myötä loppui myös Amigoiden myynti. Workbenchin  suomennoksen
takana on Amiga-piireistä tuttu Jukka Marin, joka mielellään  levittäisi  niitä,
mutta tekijänoikeudet ovat Commodoren (ja sitä myöten nykyisin Escomin).

4. Tällainen lista menee kovin nopeasti vanhaksi,  joten  sen  julkaiseminen  ei
olisi kovin järkevää. Tuoreimman painoksen nykyisin Lauri  Aallon  ylläpitämästä
Suomen Amiga-purkkilistasta löydät esimerkiksi Kevyt Linjasta numerosta (90) 343
2373. 

5. Toiveesi toteutuu. Mitään kaiken kattavaa taulukkoa oli vaikea kasata,  sillä
verkkojen laskutustavat vaihtelevat suuresti, mutta  kaukopuhelujen  hintatiedot
kuten myös suppean hintavertailun löydät toisaalta lehdestä.

Janne Siren 

{3--------------------------------------------------------------------------------

Dead Zone (Amiga-tiimi) etsii  innokasta  graafikkoa.  Vasta  perustettu  tiimi.
Toistaiseksi käytämme A500:aa (OCS). 

Yhteystiedot: Panu Savolainen
              Savolaisentie 27
              69420 Syri

              Turo Jänkä
              Hirvikoskentie 259
              69410 Sykäräinen

{3--------------------------------------------------------------------------------

Onko Dasa-viruksesta mitään haittaa?

Toimitus:

Dasa-viruksesta on kaksi eri versiota: Dasa 1 ja Dasa 2. Ne  ovat  periaatteessa
samanlaisia kuin Byte Warrior 1  ja  Byte  Warrior  2.  Tarkoittanet  ilmeisesti
ykköstä. Yksi lähteistäni sanoo sen olevan suhteellisen  vaaraton,  toinen  taas
varoittaa Dasan vaarallisuudesta. Oli miten oli, viruksesta kannattaa hankkiutua
välittömästi eroon. Hyvä virustutka ja -tuhoaja on esimerkiksi John Veldthuiksen
Virus Checker.

Janne Siren 

{3--------------------------------------------------------------------------------

Saku pyrkii asiantuntijoiden avulla selvittämään ongelmasi ja vastaamaan palaut-
teeseesi Posti-palstan kautta. Voit lähetellä mielipiteitä ja kysymyksiäsi  seu-
raavaan osoitteeseen postitse. Koordinaattorit voivat  myös  välittää  saamaansa
palautetta lehteen. 

Saku
c/o Janne Siren
Oravamäentie 2 F 17
02700 Kauniainen

BBS: (90) 505 4201
Internet: siren@mikrobitti.fi
