5
1
1 Real3D_1.IFF 320 112
2 Real3D_2.IFF 320 90*

{3                                   Real 3D V3
{3                                   ----------

                                 Jan-Erik Tervo


Huhtikuun puolivälissä sain Realsoftilta kirjeen, jossa kerrottiin, että Real 3D
-mallinnusohjelmasta julkaistaan viikolla 16 uusi ja upea V3. Tuohan oli tietys-
ti tilattava välittömästi. Ohjelman julkaisu viivästyi kuitenkin ohjelmassa  il-
menneiden vikojen vuoksi. Odottavan aika on, kuten kaikki tiedämme, pitkä... Ku-
lui yli kaksi viikkoa, kunnes sain vihdoin betaversion, jossa oli tuolloin vielä
ihan kivasti bugeja. Virallinen versio tuli postissa kaksi viikkoa  jälkeenpäin,
ja siitä oli pahimmat bugit korjattu, eikä ohjelmaa enää  saanut  kaadettua  oi-
keastaan lainkaan.


{3Yleistä
{3-------

Real 3D:ssä objektit ovat hierarkkisessa järjestyksessä. Piirrettä voidaan  ver-
rata vaikka DOSiin, jossa voidaan  tehdä  hakemistoja  hakemiston  sisään.  Real
3D:ssä näitä hakemistoja käytetään kohteiden eri rakenteiden kuvaamiseen.  Hake-
mistoille ja yksittäisillekin primitiiveille voidaan antaa niitä  parhaiten  ku-
vaavia nimiä tunnistamisen helpottamiseksi. Tämä mahdollistaa helpon, vain tiet-
tyihin osiin kohdistuvan muokkauksen.

Real 3D esittää perusobjektit (pallo, kuutio, kartiot ja kymmenet muut primitii-
vit) tilavuusmalleina eikä muodosta niitä polygonien avulla, kuten lähes  kaikki
muut vastaavat ohjelmat. Tämän ratkaisun ansiosta Realin muistintarve on pienem-
{Epi, kuvan päivitys huomattavasti nopeampaa, ja mikä parasta, tuotettujen  kuvien
{Elaatu on erittäin korkea. Voit vaikka tehdä optisia laitteita,  ja  ne  toimivat
{Eaivan kuten oikeassakin todellisuudessa. B-spline  verkkoja  käytetään  Realissa
{Epolygonien sijasta mallinnettaessa monimutkaisia esim. orgaanisia objekteja.  B-
{Esplineillä saadaan huomattavasti parempaa jälkeä kuin polygoneilla ja Phong-var-
{Ejostuksella. Real 3D:n tuottamat varjot ovat "todellisia".

{EReal 3D V2 toi ensimmäisenä vain harvoista ja erittäin korkeahintaisista työase-
{Emaohjelmistoista tutut ominaisuudet tavallisen  Matti  Meikäläisen  ulottuville.
{EMäitä ominaisuuksia ovat mm. Inverse  Kinematic,  Partikkeli-animaatiot,  joissa
{Ejokaiselle objektille voidaan määritellä massa, nopeus, liikesuunta, kitka, pai-
{Enovoiman vaikutukset... Kameraefekteinä ovat Motion Blur ja Soft Shadows. Ohjel-
{Ema on myös erittäin  pitkälle  konfiguroitavissa,  voit  tehdä  aivan  sellaisen
{Etyöympäristön kuin haluat!


{8Mitä uutta?
{8-----------

{EVersio 3 ei päällisin puolin V2:sta ole
{Emuuttunut  lukuunottamatta  yhtä  uutta
{ECustom-valikkoa ja lukuisia uusia  ala-
{Evalikkoja. Tämä ei kuitenkaan  tarkoita
{Esitä,  että  ohjelman  konfiguroitavuus
{Eolisi johonkin  hävinnyt.  Real  3D  V3
{Ejatkaa samaa, erittäin hyväksi  havait-
{Etua  vapaata  muunneltavuutta  jokaisen
{Ehenkilökohtaisia  mieltymyksiä/tarpeita
{Evastaaviksi. Real 3D  V2:ta  käyttäneet
{Eosaavat   surffata   ohjelmassa   ilman
{9ongelmia.

{9Sisäisiä muutoksia sitten löytyy senkin edestä: uusia animaatiometodeja,  objek-
{9tien häivytys, nopeampi renderointi, useita Post Production -efektejä,  8-bitti-
{9nen Alpha Channel, kymmeniä muita uusia ominaisuuksia ja vanhojen ominaisuuksien
{9parannuksia. Uusista animaatiometodeista mainittakoon Surface. Tällä  voi  tehdä
{9vaikka pyörivän pallon, joka tunnistaa eteen tulevat esteet ja osaa mennä niiden
{9yli.

{98-bittisen Alpha Channelin avulla voidaan upottaa vaikka videokuvaan täysin peh-
{9meästi Realilla tuotettua grafiikkaa.


{6Nopeus
{6------

{9Ohjelman animaatiometodeja on optimoitu
{9silminnähtävästi. Nyt jopa  monimutkai-
{9siakin metodeja viitsii käyttää, kun ei
{9tarvitse odottaa  sekuntikaupalla  jopa
{9wire frame -kuvan  laskennan  valmistu-
{9mista. Tein tutkivaa journalismia  sel-
{9vittääkseni,  onko  varsinainen  rende-
{9rointi nopeutunut. Renderoin kaksi pro-
{9jektia Real 3D V2:en ja V3:en  kahdella
{9versiolla: 

{91. Mesh-objekti, Antialias 5, Renderointimoodi: Shadowless 


Tulokset:

V2.32       17 min 45 sek
V2.47        -
V2.49        6 min 45 sek
V3.30        5 min 50 sek

Pallo, taso, kaksi valonlähdettä, Antialias 3, Light Samples 2  (Soft  Shadows),
Renderointimoodi: Normal 

Tulokset:

V2.32        3 min 45 sek
V2.47        2 min 40 sek
V2.49        3 min 10 sek
V3.30        2 min 35 sek

Jokainen voi itse päätellä näistä tuloksista, onko edistymistä tapahtunut. :-)

(Kuvat renderoitiin suoraan 320x256 HAM8-näyttöön Realin  68030-versioilla,  ko-
neena Amiga 4000/040 25Mhz, 2 Mt CHIP, 16 Mt FAST.)


{3Käyttäjäystävällisyys; onko sitä?
{3---------------------------------

Ensimmäiset V2:n ominaisuudet olivat  turhan  teknisen  käyttöliittymän  takana,
eikä käyttäjää helpottavia toimintoja liiemmin ollut. V3:ssa on sitävastoin pal-
jon käyttäjää helpottavia apuvälineitä. Esimerkiksi valon  voi  sijoittaa  niin,
että aktivoi ruudulla sen kohdan, johon haluaa kirkkaimman kohdan tulevan, esim.
logoon. Ei siis enää: siirrä valoa ja renderoi, siirrä valoa ja.... Nyt on  myös
mahdollista tehdä helposti vaikka aita fraktaalimaastoon niin, että ohjelma tun-
nistaa maaston korkeuserot, ja näin saadaan objektit verkkopinnalle nopeasti  ja
tarkasti. Animaatioiden editointi on myös helpottunut huomattavasti  erinomaisen
animaatioeditorin myötä.

V3 sisältää V2:n tapaan RPL:n (Real Programming Language), joka  on  Realin  oma
ohjelmointikieli. Tätäkin on tosin laajennettu  uusilla  komennoilla.  Tällä  on
mahdollista tehdä vaikka apuohjelmia käytettäväksi Realissa  mitä  erilaisimpiin
tehtäviin. Hyviä esimerkkejä tästä ovat vaikka Custom-valikosta löytyvät  työka-
lut, kuten Saturnus, Spiral, Surface ja Creation, joihin RPL:n avulla  on  luotu
käyttäjää helpottavia graafisia käyttöliittymiä/paketteja tiettyihin  tarkoituk-
siin. Luonnollisesti myös Arexx-tuki löytyy, joten Realia voi vaikka ohjata toi-
sista ohjelmista käsin ja toisinpäin.


{3Manuaalit
{3---------

Real 3D:n ohjekirjat ensimmäisistä versioista lähtien toimitettiin  "Tosi  Guru-
jen" formaatissa - nimittäin kovakantisissa  kansioissa.  Windows-version  myötä
tulivat nidotut  pehmeäkantiset  manuaalit.  Nämä  ovat  kieltämättä  mukavampia
käyttää kuin kömpelöhköt kansiot.  Manuaalit  sisältävät  runsaasti  esimerkkejä
animaatiometodeista, mallinnuksesta, tekstuureiden käytöstä,  RPL-ohjelmoinnista
jne.





{3Kenelle?
{3--------

Suosittelen Real 3D V3:a jokaiselle, joka on vakavissaan kiinnostunut 3D-mallin-
nuksesta/animoinnista. Ohjelmaa voi myös suositella vaikka kouluille piristämään
esim. fysiikan ja kuvaamataidon tunteja. Ensimmäiseksi  3D-ohjelmaksi  kannattaa
kuitenkin valita vaikka Real 3D 1.4, koska perusteet  on  opittava,  ennen  kuin
muista toiminnoista on hyötyä. Jos asia edelleen kiinnostaa, voi vanhan  version
päivittää uudempaan edullisesti.


{3Yhteenveto
{3----------

Tässä käsiteltiin Real 3D:tä hyvin pintapuolisesti. Ohjelmassa  on  niin  paljon
toimintoja, että niiden yksityiskohtainen esittely ei ole tässä yhteydessä  mah-
dollista. Mikäli haluat kokeilla ohjelmaa, niin  demoversiot  Amigalle  ja  Win-
dowsille  löytyvät  3  Dee  BBS:stä.  (Tätä  kirjoitettaessa  löytyy   molempiin
ympäristöihin V2, V3:n demoversiot ovat tulossa.)

Korkeahkosta hinnastaan huolimatta Real 3D on ehdottomasti jokaisen siitä makse-
tun markan arvoinen. Maksuttomia pävityksiä tulee usein, ja nyt on myös  mahdol-
lista saada teknistä tukea puhelimitse: tietysti suomeksi!  Koulutustilaisuuksia
on järjestetty nyt kahtena  vuonna.  Keväällä  1994  järjestettiin  Turussa  en-
simmäinen Real 3D koulutustilaisuus, josta oheinen kuva.

Toinen kurssi järjestettiin noin vuosi jälkeenpäin, ja uutta kurssia on jo  kuu-
lemma kaavailtu syksyksi -95. Hyvä näin, sillä aika tuntuu aina loppuvan  kesken
ja puolet käsiteltävistä asioista jäi käsittelemättä.

Tue suomalaista, OSTA Real 3D!

{3        Real 3D V3

        Lyhyesti:                       3D-mallinnusohjelma
        Valmistusmaa:                   Suomi

        Amiga-versio

        Hinta:                          FIM 3559 (sis. alv.)
        Päivitykset V3:een:
        2.x                             FIM 995 (sis. alv.)
        Opiskelija-alennukset           -40% (yli FIM 1000)
        Laitteistovaatimukset (minimi): 68020, FPU, 5 Mt RAM, 10 Mt HD

        Valmistaja:                     Realsoft Oy
        Lisätietoja/tilaukset:          Puhelin: (934) 471 8390
                                        Faksi:   (934) 471 8533
