5
1*

{3                                   Saku Trek
{3                                   ---------


Tämä palsta on uusi esimerkki Sakun jatkuvasta pyrkimyksestä laajentaa näkymiään
kattamaan myös tietokoneisiin suoranaisesti liittymättömiä asioita, jotka voisi-
vat lukijoita kiinnostaa. Tällä palstalla tulemme käsittelemään  joka  numerossa
erinäisiä Star Trek -nimellä kulkevaan ilmiöön liittyviä asioita.

Star Trek on kiehtonut itseäni vuosikausia, ja saamastani palautteesta päätellen
myös osaa lukijoista, mutta valitettavasti mahdollisuudet tutustua  uusiin  sar-
joihin ja elokuviin ovat olleet viime vuosina Suomessa varsin  heikot,  ja  olen
sanalla sanoen välillä pudonnut kärryiltä. Aiheen jatkuva laajeneminen  on  kui-
tenkin kiskonut minua perässä. Toivon, että tämä palsta  pitää  teidät  paremmin
ajan tasalla. Aloitamme seuraavilla aiheilla:

  Mikä on Star Trek?
  The Next Generation päättyi: All Good Things
  Star Trek -perheen uusin: Voyager

Lisäksi tässä numerossa on myös Star Trek: The Next  Generation  -  Customizable
Card Game -keräilykorttipelin laaja katsaus.  Seuraavassa  numerossa  tutustumme
mm. jo muutaman vuoden ikäiseen Star Trek: Deep Space Nine  -sarjaan  ja  käymme
läpi pinon Star Trek -aiheisia kirjoja.

Lähetelkää kommentteja, kysymyksiä ja toiveita! (Osoite Toimitus-sivulla.)

Janne Siren


{3Mikä on Star Trek?
{3------------------

Star Trekiä ei olisi ilman Gene Roddenberryä, eikä Roddenberrystä voi puhua mai-
nitsematta samassa lauseessa Star Trekiä. Mistä on kysymys? Kuinka yhden  miehen
unelmasta kasvoi viisi televisiosarjaa, seitsemän  elokuvaa,  miljoonia  faneja,
tapaamisia, sadoittain kirjoja ja lehtiä, lieveilmiöitä ja oheiskrääsää? Mikä on
valtavan suosion salaisuus? Tarina on aloitettava miehestä itsestään.

Eugene Wesley Roddenberry syntyi El Pasossa, Teksasissa 19.8.1921 ja kasvoi  Los
Angelesissa, missä hän opiskeli mm. oikeustiedettä ja tekniikkaa. Opiskelut kat-
kaisi toinen maailmansota. Roddenberry jätti koulun kesken ja  liittyi  ilmavoi-
miin. B-17-pommikoneella hän lensi lähes sata tehtävää ja ansaitsi kaksi kunnia-
merkkiä. Näihin aikoihin hän alkoi myös kirjoittaa. Hän myi tarinoita ja  runoja
lehtiin kuten The New York Timesiin. Sodan jälkeen Roddenberry työskenteli  jon-
kin aikaa Pan Am Airwaysilla reittilentäjänä. Nähtyään maailmaa laajalta hän ha-
lusi nähdä sitä myös syvemmältä ja liittyi Los Angelesin poliisivoimiin.  Kuuden
vuoden palveluksen jälkeen hän ryhtyi täysipäiväiseksi kirjoittajaksi.

Aluksi Roddenberry  myi  käsikirjoituksia  lukuisiin  televisiosarjoihin,  kuten
Dragnet ja Have Gun Will Travel, jossa hän oli pääkäsikirjoittajana.  Hän  käsi-
kirjoitti useita pilottijaksoja, joiden aikana hän tutustui tulevan Star  Trekin
näyttelijöihin. 333 Montgomery Street oli lakidraama, jonka pääosassa oli  DeFo-
rest Kelley (Dr. McCoy). The Lieutenant, merivoimien  upseerista  kertova  sarja
taas tutustutti hänet Gary Lockwoodiin (Gary Mitchell), Leonard Nimoyhin (Spock)
ja Nichelle Nicholsiin (Uhura). The Lieutenantin jälkeen  hän  kirjoitti  kolmea
pilottijaksoa. Police Story olisi etsiväsarja, sivuosassa DeForest  Kelley.  The
Lost Hunt of April Savage taas olisi lännensarja. Ja se kolmas oli jotain,  jota
Roddenberry kutsui Star Trekiksi.

Ensimmäinen pilottijakso, The Cage, ei miellyttänyt NBC-yhtiötä. Jakso oli liian
"älykäs". Ajatus avaruusaluksesta, joka miehistöineen matkaisi  ympäri  galaksia
rauhanomaisesti etsien uusia  elämänmuotoja  ei  sytyttänyt  NBC:n  johtajistoa.
60-luku oli lännensarjojen  ja  kevyiden  komedioiden  aikaa.  Ei  ulkoavaruuden
olioiden kanssa olisi keskusteltu, niille olisi annettu turpiin tai ne olisi am-
muttu seulaksi.

Roddenberry sai kuitenkin tehdä toisen pilottijakson (Where No Man Has Gone  Be-
fore) luvattuaan, että siinä olisi enemmän toimintaa. Jeffrey Hunterin  esittämä
kapteeni Pike  vaihtui  William  Shatnerin  kapteeni  James  Kirkiin,  ja  alku-
peräisestä  miehistöstä  vain  Leonard  Nimoyn  esittämä  Spock  säilyi.   Jakso
hyväksyttiin. Ensimmäinen jakso, The Man Trap, lähetettiin  6.9.1966.  Ja  loppu
on, kuten sanotaan, historiaa.

NBC halusi muuttaa sarjaa suositummaksi: enemmän pyssynpauketta ja vähemmän  fi-
losofiaa. Roddenberry ei suostunut. Sen sijaan hän kaatoi raja-aitoja koko  vuo-
sikymmenen edestä. Kun mustilla - edes miehillä  -  ei  tuolloin  yleensä  ollut
asiaa edes pieniin sivurooleihin, oli Enterprisen komentosillalla musta  naisup-
seeri. Upseereina ja miehistönä oli useita vähemmistöjen edustajia.  Ensimmäinen
koskaan televisiossa näytetty rotujenvälinen suudelma nähtiin  jaksossa  Plato's
Stepchildren. Sarja käsitteli jaksoissaan kiisteltyjä ja ajankohtaisia  aiheita,
kuten sotaa (Vietnamin sota oli meneillään) ja rasismia (Martin Luther King  Jr.
puhui tasa-arvon puolesta), parhaaseen katseluaikaan. Se mursi science fictionia
vaivanneita kliseitä ja muutti  katsojien  ja  televisioyhtiöiden  suhtautumista
genreen.

Kaikesta huolimatta sarjan tulevaisuus näytti kahden tuotantokauden jälkeen  pa-
halta. Katsojien vähäisyyden takia NBC uhkasi lopettaa  sarjan.  Joko  katsojien
aktiivinen kirjekampanja tai se, ettei NBC:llä ollut  tilalle  valmiina  sarjaa,
sai NBC:n myöntymään vielä kolmanteen kauteen. Paramount Pictures  osti  Lucille
Ballin Desilu Studiosilta sarjan tuotanto-oikeudet ja tuotti  kolmannen  kauden.
Sekään  ei  kuitenkaan  riittänyt.  Sarjan  viimeinen,  79.  jakso   lähetettiin
3.7.1969.

Kaiken järjen mukaan sarjan olisi pitänyt muutaman uusintaesityksen jälkeen vai-
pua unholaan. Toisin kävi: sarja oli uusintoina suositumpi kuin  koskaan.  Fani-
laumat kasvoivat, kokoontumisia pidettiin ja markkinoille alkoi tulvia omatekoi-
sia Star Trek -lehtiä, -kirjoja, -runoja,  -lauluja,  -pienoismalleja  ja  muuta
oheismateriaalia. Yllättävä suosio sai NBC:n herättämään sarjan  henkiin,  tällä
kertaa piirrosanimaationa. Sarjaa The Animated Star Trek  tehtiin  kaksi  kautta
vuosina 1973-1975, ja se voitti Emmyn vuonna 1974.

Kymmenen vuotta alkuperäisen sarjan lopettamisen jälkeen Paramount alkoi suunni-
tella uutta Star Trek -sarjaa, jonka nimeksi tulisi Star Trek  II.  Suunnitelmat
olivat kuitenkin ennenaikaisia, ja niin sarjasta kehkeytyi elokuva,  johon  haa-
littiin mukaan kaikki alkuperäisen sarjan näyttelijät. Star  Trekistä  tuli  en-
simmäinen televisiosarja, josta oli tehty elokuva. Star Trek: The Motion Picture
valmistui 1979.

Ensimmäinen elokuva ei ollut jättimenestys. Esikoista moitittiin huumorin  puut-
teesta, jälleennäkemisen riemua ei ollut, ja alkuperäinen viehätys loisti  pois-
saolollaan. "Kaikki se aika ja raha  tuhlattiin  yritettäessä  tehdä  elokuvasta
toinen Star Wars", sanoi  Roddenberrykin.  Elokuva  tuotti  kuitenkin  tarpeeksi
osoittaakseen, että Star Trek -elokuville olisi katsojia. Niinpä elokuvia  alet-
tiin tehdä tasaiseen tahtiin, ja jälki parani paranemistaan. Star Trek  II:  The
Wrath of Khan ilmestyi vuonna 1982, ja Star Trek teki jälleen historiaa: se  oli
ensimmäinen televisiosarja, jonka yhdestä jaksosta kehittyi  elokuva.  Khan  oli
esitelty yleisölle ensimmäisen tuotantokauden jaksossa  Space  Seed.  Star  Trek
III: The Search for Spock ilmestyi vuonna 1984.

Kun neljäs elokuva, Star Trek IV: The Voyage Home, oli ilmestynyt vuonna 1986 ja
kerännyt kiitosta sekä katsojilta että kriitikoilta, mojovista lipputuloista pu-
humattakaan, alkoi aika olla kypsä uudelle Star Trek -sarjalle.  Paramount  tar-
joutui tuottamaan ja antoi Roddenberrylle vapaat kädet sarjan teossa ja  näytte-
lijöiden valinnassa. Sarjaa tehtäisiin entiseen verrattuna valtavalla  yli  mil-
joonan dollarin budjetilla per jakso.  Star  Trek:  The  Next  Generationin  en-
simmäinen jakso, kaksituntinen pilottielokuva "Encounter At Farpoint",  lähetet-
tiin 26.9.1987.

Seitsemän tuotantokautensa  aikana  sarja  keräsi  kaikkiaan  16  Emmy-palkintoa
46:sta ehdokkuudesta. Tämä yksinään riittää kertomaan, kuinka menestynyt ja  ar-
vostettu sarjasta tuli. Se  nousi  välittömästi  katsojatilastojen  kärkeen,  ja
vaikka alku olikin hankalaa, ajan myötä  sarja  paransi  tasoaan  huomattavasti.
Sarjaan aluksi kitkerästi suhtautuneet alkuperäissarjan  näyttelijätkin  pehmen-
sivät mielipiteitään seurattuaan TNG:tä, ja osa heistä jopa esiintyi uuden  sar-
jan jaksoissa. Sarja lopetettiin 176:n jakson jälkeen viime vuonna.

TNG:n aikana elokuvia tehtiin vielä kaksi. William Shatnerin ohjaama  Star  Trek
V: The Final Frontier (1989) on yleisesti huonoimpana pidetty Star Trek  -eloku-
va. Star Trek VI: The Undiscovered Country valmistui 1991. Tänä vuonna valmistui
elokuvista uusin, vanhan ja uuden miehistön yhdistävä  Star  Trek:  Generations,
jota voi käydä katsomassa Suomenkin elokuvateattereissa. Vuonna 1993  käynnistyi
TNG:n sisarsarja, Star Trek: Deep Space 9, joka sijoittuu  samaan  aikaan  TNG:n
kanssa. Lisäksi tämän vuoden alussa alkoi uusi  sarja,  Voyager  (tästä  enemmän
jäljempänä). Eikä loppua näy.

Yksinkertaista selitystä Star Trekin menestykselle ei ole. Siitä on näiden kohta
30 vuoden aikana kasvanut ilmiö, jota on vaikea lokeroida. Toiset katsovat  sitä
vain seikkailusarjana, toisille siitä on tullut elämäntapa. Star Trekin  suosion
salaisuus ei lopultakaan ole välttämättä televisiosarja, eivät näyttelijät. Kai-
ken pohjalla on Star Trekin perusajatus. Kaiken kaaoksen ja synkkien tulevaisuu-
denkuvien keskellä se tarjoaa mahdollisuuden valoisammasta tulevaisuudesta, jos-
sa erilaisia elämänmuotoja kunnioitetaan. Paremman  tulevaisuuden  eteen  täytyy
kuitenkin tehdä töitä. Kukaan ei tarjoa sitä hopealautasella, vaan muutoksen  on
lähdettävä ihmisistä itsestään, yksilöinä ja ryhminä.

Gene Roddenberry,  "The  Great  Bird  of  the  Galaxy",  kuoli  sydänkohtaukseen
24.10.1991 Santa Monicassa Kaliforniassa. Hän  ehti  nähdä  unelmansa  kantavan.
Unelman toteuttaja on poissa, mutta unelma elää yhä.

Kun James Doohanilta (Scotty) kysyttiin syytä Star Trekin menestykseen, hän  sa-
noi: "Voin vain kertoa teille, että siinä täytyy olla taikaa. Se on  ainoa  vas-
taus, riippumatta siitä mitä kuka tahansa sanoo käsikirjoituksista, paremman tu-
levaisuuden toivosta tai loistavista henkilöhahmoista. Sanonpahan vain, että sen
täytyy olla taikaa."

Ja sillä taialla oli nimi: Gene Roddenberry.

Anu Seilonen


{3The Next Generation päättyi: All Good Things
{3--------------------------------------------

Star Trek: The Next Generation (TNG) (suom. Star  Trek  -  Uusi  sukupolvi)  oli
kauan kaivattu jatko alkuperäiselle 1960-luvun Star Trekille.  TNG:tä  kuvattiin
seitsemän  vuotta,  mutta  kuten  päätösjakson  nimikin,  "All  Good  Things..."
(47988.1), jo osuvasti kertoo, kaiken hyvänkin on loputtava joskus.  178  jakson
jälkeen viimeinen esitettiin Yhdysvalloissa 21.5.1994.

Alkuperäisen Star Trek -sarjan  kolmas  tuotantokausi  onnistuttiin  pelastamaan
vain valtaisan kirjekampanjan avulla. Monet ehdottivat tätä myös  TNG:n  tapauk-
sessa, mutta olisiko sarjan väkinäisellä jatkamisella todella saavutettu jotain?
Tällä kertaa Paramount Pictures ei lopettanut sarjaa heikkojen katsojatilastojen
vuoksi, vaan yksinkertaisesti lopettaakseen sen vielä kun se menestyi. Ideat al-
koivat olla lopussa ja näyttelijöille piti maksaa jatkuvasti korkeampaa palkkaa.
TNG:n miehistö jatkaa edeltäjiensä tavoin valkokankaalla (Star Trek: Generations
- Sukupolvet sai ensi-iltansa Suomessa 25.8.) ja muutaman  vuoden  ikäisen  Star
Trek: Deep Space Nine -sarjan rinnalle käynnistyi  vuodenvaihteessa  Star  Trek:
Voyager. Matka siis jatkuu.

Palataan kuitenkin vielä hetkeksi menneeseen ja TNG:n grande finaleen.  Suomessa
Star Trek näkyy tällä hetkellä vain PTV-kaapelikanavalta, ja siellä ei ole vielä
ehditty näin pitkälle. (PTV näyttää  nyt  kuudennen  tuotantokauden  ensimmäisiä
jaksoja, All Good Things on seitsemännen kauden  viimeinen  jakso.)  Jos  haluat
pitää jännityksen huipussaan, lopeta lukeminen tähän!

All Good Things on jälleen kerran  mielenkiintoinen  esimerkki  aikamatkustuksen
luomasta paradoksista. Kapteeni Picard huomaa siirtyilevänsä holtittomasti  kol-
men eri aikakauden välillä. Välillä hän on menneisyydessä  Enterprisen  neitsyt-
matkalla, ajoittain taas 25 vuoden päässä tulevaisuudessa  ja  muulloin  ajassa,
joka tuntuu vastaavan nykyisyyttä.  Kullakin  ajanjaksolla  on  yhtäläisyytensä,
mutta niiden keskinäisen suhteen ymmärtäminen  vaatii  perinteisten  lineaarisen
ajan ajatusmallien hylkäämistä. Edessä on tehtävä, joka ei tunnu  olevan  ihmis-
mielelle kovin helppo.

Ajan ja paikan vaihtuminen on tarjonnut kirjoittajille erinomaisen  mahdollisuu-
den sulkea ympyrä. Q, joka ensimmäisenä asetti Enterprisen ja ihmiskunnan  tuhon
partaalle TNG:n avausjaksossa, on ratkaisevassa osassa myös  päätösjaksossa,  ja
jälleen kerran pelissä on panoksena ihmiskunnan olemassaolo. All Good Things an-
taa vastauksia moniin mieltä askarruttaviin kysymyksiin sarjan hahmojen tulevai-
suudesta, mutta lopuksi kumoaa  kaiken  jättäen  tulevaisuuden  oikeastaan  yhtä
avoimeksi kuin se oli alun alkaenkin.

Itselläni oli mahdollisuus nähdä All Good Things puolitoistatuntisena  TV-eloku-
vana ilman katkoja, mutta siitä on olemassa  myös  kahdeksi  jaksoksi  pätkäisty
versio. Kaiken kaikkiaan upea päätös upealle sarjalle.

Janne Siren


{3Star Trek -perheen uusin: Voyager
{3---------------------------------

Star Trek: Voyager on viimeisin lisäys Gene Roddenberryn luomaan  Star  Trekiin.
Sarjan pilottijakso, "Caretaker" (48315.6), esitettiin Yhdysvalloissa  tammikuun
16. päivä kuluvaa vuotta. Ajallisesti sarja on synkronoitu The Next Generationin
ja Deep Space Ninen kanssa, eli sen tapahtumat alkavat noin puoli vuotta  siitä,
mihin TNG päättyessään jäi.

Kapinallisryhmä Maquis, joukko Amerikan intiaaneja ja  muita  kulkureita,  jotka
pyrkivät säilyttämään oman kulttuurinsa, aiheuttavat Federationille  päänvaivaa.
Kun yksi Maquisin aluksista kuitenkin joutuu pulaan, päättää Starfleet  lähettää
avuksi USS Voyagerin, upouuden Intrepid-luokan aluksen, jolla  on  141  henkilön
miehistö. Mystisestä avaruuden oikusta molemmat  alukset  kuitenkin  sinkoutuvat
70000 valovuoden päähän kotoa,  ja  Maquis-aluksen  tuhouduttua  molempien  mie-
histöjen pitää yhdistää voimansa löytääkseen tiensä takaisin. Star Trek: Voyager
kertookin juuri tästä matkasta kohti kotia, sillä 70000 valovuotta ei taitu ihan
hetkessä, ei edes 24. vuosisadalla.

Voyagerin miehistö poikkeaa aiemmasta piristävän monella tavalla. Ensinnäkin en-
simmäistä kertaa Star Trek -sarjassa pääosassa olevaa alusta johtaa nainen. Toi-
sekseen  miehistö  on  kokoelma  Starfleetin  henkilöstöä,  Maquis-kapinallisia,
enennäkemättömien rotujen edustajia avaruudenosasta, jonne USS  Voyager  sinkou-
tui, ja löytyypä joukosta hologrammitohtorikin. Sarjassa on yhdeksän  päähahmoa,
jotka on seuraavassa kuvailtu lyhyesti. Suluissa hahmon nimen perässä on näytte-
lijän nimi.

- Kapteeni Kathryn Janeway (Kate Mulgrew). Voyagerin kapteeni. Janeway on  mate-
maatikon ja astrofyysikon tytär ja on uransa varrella kerännyt runsaasti  tunte-
musta teknisiltä aloilta.

- Komentaja Chakotay (Robert Beltrand). Chakotay oli tuhoutuneen  Maquis-aluksen
kapteeni, mutta jäätyään aluksetta suostui Voyagerin  ensimmäiseksi  upseeriksi.
Chakotay toimi ennen Starfleetin upseerina ja  nousi  komentajan  arvoon,  mutta
erosi hänen kansansa jouduttua  cardassianien  hyökkäyksen  kohteeksi  ja  lähti
avuksi puolustustaisteluun. Chakotay luottaa perinteisiin rituaaleihinsa ja  ha-
kee usein neuvoja hengiltä.

- Tuvok (Tim Russ). Voyagerin taktinen- ja turvallisuusupseeri. Tuvok on mustai-
hoinen vulkanuslainen.

- Hologrammitohtori (Robert Picardo). Voyagerin lääkärin kuoltua käyttöön  otet-
tiin hologrammi, joka pystyy  toimimaan  holokannen  periaattein  sairastuvassa.
Vaikkei hologrammi omaakaan kaikkia inhimillisiä tapoja, tietotaitoa riittää.

- Neelix (Ethan Phillips). Neelix on talaxianlainen kauppias, joka toimii  Voya-
gerilla kokkina ja oppaana.

- Kes (Jennifer Lien).  Kes  on  Neelixin  tyttöystävä  ja  avustaa  Voyagerilla
lääkärin apulaisena. Vaikka Kes näyttää parikymppiseltä,  hän  itse  asiassa  on
vain kaksivuotias Ocampa-lajin edustaja. Ocampat elävät vain yhdeksänvuotiaiksi.

- B'Elanna Torres (Roxann Biggs-Dawson). Voyagerin  konemestari.  Torresin  äiti
oli klingoni ja isä ihminen. Torres oli Starfleet Academyn oppilaana, mutta ero-
si ja liittyi Maquisiin.

- Harry Kim (Garrett Wang). Voyagerin yhteysupseeri. Kim tuli alukselle  suoraan
Starfleet Academysta.

- Luutnantti Tom Paris (Robert Duncan McNeill). Paris  tulee  suvusta,  joka  on
täynnä Starfleetin amiraaleja. Hänen kohdallaan suvun paineet muodostuivat  kui-
tenkin liian suureksi, ja lopputuloksena hän mokasi pahemman kerran ja sai  pot-
kut. Paris liittyi Maquisiin, mutta jäi kiinni ja vangittiin kapinallisena.  Hän
sai Voyagerilla kuitenkin uuden tilaisuuden näyttää loistavat lentäjänkykynsä.

Star Trek: Voyager on vasta toisen kautensa alussa, ja  mikäli  aiempi  käytäntö
pitää paikkansa, sarjaa tullaan jatkamaan vielä vuosia. Tulemme varmasti  kerto-
maan Voyagerista ja sen miehistön tekemisistä myöhemmin, mutta sillä välillä in-
ternautit löytävät  lisätietoja  esimerkiksi  WWW-sivuilta  http://voyager.para-
mount.com/VoyagerIntro.html ja http://www.cdsnet.net/vidiot/st-voy/.

Janne Siren 
