5
1
1 STCCG_Mission.IFF 500 70
1 STCCG_Dilemma.IFF 500 150
2 STCCG_Artifact.IFF 500 1
2 STCCG_Outpost.IFF 500 76
2 STCCG_Ship.IFF 500 151
3 STCCG_Personell.IFF 500 1
3 STCCG_Equipment.IFF 500 76
3 STCCG_Event.IFF 500 151
4 STCCG_Interrupt.IFF 500 1
6 STCCG_Spaceline.IFF 93 35
7 STCCG_Dilemma&Artifact.IFF 470 1
7 STCCG_Outpost2.IFF 1 85
12 STCCG_Pelitilanne.IFF 22 8*

{3            Star Trek: The Next Generation - Customizable Card Game
{3            -------------------------------------------------------

                                 Timo Tuominen


Keräilykorttipeleistä puhuttaessa monille tulee  varmasti  ensimmäisenä  mieleen
Magic: The Gathering (ks. Saku #12), mutta se ei ole enää läheskään  ainoa  laa-
tuaan. Yhdysvaltalainen pelifirma Decipher toi viime  vuonna  korttimarkkinoille
uuden korttipelin nimeltään "Star Trek: The Next Generation - Customizable  Card
Game". Peli perustuu, kuten nimestä voi päätellä, iki-ihanaan Star Trek -univer-
sumiin (tietysti Paramountin luvalla).


{4Korttien maailmankaikkeus
{4-------------------------

STTNGCCG-kortteja on kirjoitushetkellä ainakin yli 360.  Kortteja  on  kuitenkin
koko ajan suunnitteilla/valmisteilla lisää, joten lukumäärä  on  luultavasti  jo
suurempi. Kortteja on neljää eri harvinaisuusastetta: Common, Uncommon, Rare  ja
Ultra-rare. Kortteja myydään 60 kortin Starter Seteissä ja 15  kortin  Expansion
Seteissä. Starter Seteissä on lisäksi mukana ohjevihkonen. Expansion Set  maksaa
korttia kohti hieman enemmän kuin Starter, mutta siitä  löytyy  suuremmalla  to-
dennäköisyydellä harvinaisia kortteja. Kortit setteihin on valittu  satunnaises-
ti.

Peliä voi pelata kaksi pelaajaa. Voittaja on  se  pelaaja,  joka  saavuttaa  en-
simmäiseksi sata pistettä tai jolla on eniten pisteitä jommankumman pelaajan pa-
kan loppuessa. Pisteitä saadaan suorittamalla tehtäviä. Myös joidenkin  Dilemma-
{Bkorttien läpäisystä saa bonuspisteitä.

{BPelissä on kolme eri liittoa: Federation, Klingon ja Romulan.  Lisäksi  on  puo-
{Blueettomat (Non-aligned). Pelaaja valitsee pelin alussa, mitä liittoja hän pelaa
{B(niitä voi olla enemmän kuin yksi). Kortin värit ja/tai  siinä  olevat  symbolit
{Bmääräävät, mitkä liitot voivat käyttää kyseistä korttia. Esimerkiksi Federaatio-
{Bta pelaava pelaaja ei voi käyttää klingonialusta, eikä romulaaneja  voi  käyttää
{BFederaation aluksissa miehistönä. On myös  olemassa  erilaisia  Treaty-kortteja,
{Bjoiden avulla kaksi liittoa voi liittoutua yhdeksi.

{BKortteja on yhdeksää eri tyyppiä:

{BMission - Edustavat tehtäviä ja  eri  paikkoja  avaruudessa.
{BMission-kortteja on kahdentyyppisiä: Space ja  Planet.  Kor-
{Btissa on kuvaus tehtävästä, sen  suorittamiseen  tarvittavat
{Btaidot, suorittamisesta saatava pistemäärä ja symboleja  sen
{Bmukaan, mitkä liitot voivat koettaa  tehtävän  suorittamista
{Btai perustaa asemia  tehtäväpaikalle.  Lisäksi  kortissa  on
{BSpan-luku. Niiden avulla lasketaan  eri  paikkojen  etäisyys
{Btoisiinsa nähden. 

{BDilemma - Edustavat erilaisia  pulmatilanteita,  jotka  vai-
{Bkeuttavat tehtävien suorittamista. Kortissa on kuvaus tilan-
{Bteesta, tarvittavat taidot sekä mahdolliset bonuspisteet. 






{BArtifact - Edustavat planeetoilta löytyviä esineitä. Kortis-
{Bsa on kuvaus esineestä ja ohjeet sen käyttämiseen. 








{BOutpost - Edustavat eri liittojen rakentamia  asemia.  Näitä
{Bkortteja on siis vain kolmea eri laatua. Lisäksi on kuulunut
{Buutisia Neutral-Outpostista. Kortissa on ilmoitettu  outpos-
{Btin suojien vahvuus. 


{BYllä olevat kortit ovat ns. Seed-kortteja. Niitä voi käyttää
{Bvain pelin aloitusvaiheessa (Outpost on poikkeus).


{BShip -  Edustavat  avaruusaluksia.  Kortissa  on  ilmoitettu
{Baluksen erilaiset laitteet (esim. tractor beam)  sekä  kolme
{Barvoa: Range, Weapons ja Shields. Luvuista saadaan  selville
{Baluksen ominaisuudet. Kortissa on symbolein  ilmaistu,  mil-
{Blainen miehistö aluksen käyttämiseen tarvitaan. 





{BPersonell - Edustavat henkilöitä. Kortissa  on  kuvaus  hen-
{Bkilöstä, henkilön luokka (Officer, Engineer, Science,  Secu-
{Brity, Medical, VIP tai Civilian),  taidot  (esim.  Astrophy-
{Bsics, Exobiology, Music, yms.)  ja  miehistökyvyt  (Command-
{Bability, Staff Ability tai ei mitään). Kortissa  on  lisäksi
{Bkolme arvoa: Integrity, Cunning ja Strength, joista  saadaan
{Bselville henkilön ominaisuudet.



{BEquipment - Edustavat erilaisia  laitteita  (esim.  Phaser).
{BKortissa on kuvaus laitteesta ja sen toiminnasta.








{BEvent - Edustavat erilaisia tapahtumia, jotka voivat muuttaa
{Bpelin kulkua. Kortissa on kuvaus tapahtumasta ja siitä miten
{Bse vaikuttaa peliin.







{BInterrupt - Erikoisia kortteja, joita voidaan pelata milloin
{Bvain, jopa toisen pelaajan vuorolla. Vähän  kuin  Event-kor-
{Btit, mutta Interruptien vaikutus  on  usein  lyhytikäisempi.
{BKortissa on kuvaus tapahtumasta  ja  sen  vaikutuksesta  pe-
{Bliin. 

{BKaikki kortit perustuvat Star Trek: The Next Generation -te-
{Blevisiosarjaan ja kaikissa  korteissa,  Mission-kortteja  ja
{Bmuutamaa poikkeusta lukuunottamatta, on  sarjasta  huolelli-
{Bsesti valittu valokuva. Korttien  design  on  ainakin  minun
{Bmielestäni todella tyylikäs.

{BPeliä voi tietysti pelata vaikka televisiosarja ei olisikaan tuttu, mutta eniten
{Bpelillä on annettavana trekkieille ja sarjaa seuranneille.

{BKorttien tekstit ja ohjevihkonen ovat luonnollisesti englanniksi, joten  englan-
{Bnintaito on välttämätön pelin pelaamiseen.


{6Pelisäännöt
{6-----------

{BSeuraavassa on pääkohdat pelin säännöistä jonkinlaisen  yleiskuvan  antamiseksi.
{BTarkoitus ei ole siis kertoa jokaista yksityiskohtaa. Ennen ensimmäistä  peliään
{Btäytyy joka tapauksessa lukea Starter Setin mukana tuleva ohjevihkonen läpi.





{41. Pakan teko
{4-------------

Aivan ensimmäiseksi molemmat pelaajat tekevät omistamistaan korteistaan  pelipa-
kan. Pakka koostuu 60 kortista. Siinä on oltava kuusi Mission-korttia sekä  yksi
Outpost-kortti jokaista valitsemaasi liittoa kohti. Loput korteista  saa  valita
vapaasti, mutta yli puolet pakasta ei saa olla Seed-kortteja (Mission,  Dilemma,
Artifact ja Outpost).

Jos sinulla on vain yksi Starter Set, voi olla, että sinulta puuttuu jokin  tar-
vittava kortti. Ongelman voit ratkaista korvaamalla väliaikaisesti jonkin kortin
toisella (esim. sopimalla, että klingonien Outpost-kortti edustaakin romulaanien
Outpostia), pienentämällä pakan tai Spacelinen  (selitys  myöhemmin)  kokoa  tai
vaihtamalla kortteja muiden pelaajien kanssa.


{42. Spaceline
{4------------

Seuraavaksi pelipöydälle muodostetaan ns. Spaceline. Se on rivi Mission-kortteja
(6+6 korttia),  jotka  edustavat  eri  paikkoja  avaruudessa  ja  niissä  olevia
tehtäviä. Mission-korttien alle pelaajat  asettavat  erilaisia  Dilemma-kortteja
vaikeuttamaan tehtävien suorittamista ja Artifact-kortteja, jotka tehtävän  suo-
rittaja saa käyttöönsä. Lopuksi pelaajat asettavat Outpost-korttinsa.


{4Spacelinen luonti

Pelaajat luovat Spacelinen sekoittamalla  Mission-korttinsa  ja  asettamalla  ne
vuorotellen vierekkäin pelipöydälle. Pelaajat eivät siis  tiedä,  mikä  Mission-
{Bkortti tulee mihinkin kohtaan pöydällä.

{BTässä vaiheessa Spaceline voisi näyttää esimerkiksi tältä:






{BKaikki kortit kannattaa aina laittaa pöydälle niin päin,  että  ne  ovat  oikein
{Bpäin omistajaansa nähden. Näin pelaajien kortit eivät mene sekaisin ja  ne  voi-
{Bdaan pelin jälkeen palauttaa omistajilleen nopeasti.


{6Dilemma- ja Artifact-korttien asettaminen

{BSeuraavaksi pelaajat ottavat Dilemma- ja mahdolliset Artifact-korttinsa ja aset-
{Btavat ne Mission-korttien alle. Kortit asetetaan kuvapuoli alaspäin  niin,  että
{Bne tulevat olemaan oikein päin omistajaansa nähden, kun Mission-kortin alla ole-
{Bvat kortit käännetään esille.

{BDilemma-kortit edustavat erilaisia pulmatilanteita, jotka tulevat esiin tehtävää
{Bsuoritettaessa ja vaikeuttavat sitä.  Dilemma-kortissa  on  symbolein  ilmaistu,
{Bvoiko sitä käyttää Planet-tehtävissä, Space-tehtävissä vai molemmissa.  Dilemmat
{Bpitää aina ratkaista ennen varsinaista tehtävää.

{BArtifact-kortit  ovat  erilaisia  tehtäväpaikoilta  löytyviä   esineitä,   jotka
{Btehtävän suorittaja saa haltuunsa. Niitä voi asettaa  vain  planeetoille.  Arti-
{Bfact-kortit ovat harvinaisia.

{BDilemma- ja Artifact-kortit asetetaan Mission-kortin alle näin:


{6Outpostien asettaminen

{BVielä ennen varsinaisen pelin aloitusta  pelaajien  pitää
{Basettaa Outpost-korttinsa. Tässä vaiheessa voidaan  aset-
{Btaa vain yksi Outpost per liitto.  Jos  haluaa  myöhemmin
{Brakentaa lisää asemia,  niitä  voi  laittaa  vetopakkaan.
{BOutpostit asetetaan halutun Mission-kortin  alle,  omalle
{B           puolelle Spacelinea seuraavanlaisesti:


{B           Outpost-kortista näkyvä osa ilmoittaa,  minkä
{B           liiton outpost on kyseessä ja outpostin  suo-
{B           jien voimakkuuden. 




{63. Itse peli
{6------------

{BLoput kortit sekoitetaan huolellisesti ja niistä muodostetaan pöydälle  vetopak-
{Bka. Kumpikin pelaaja ottaa pakasta aluksi seitsemän korttia.

{BVarsinainen peli on vuoropohjainen. Vuoron aikana pelaaja voi pelata yhden  kor-
{Btin kädestään, liikuttaa pöydällä olevia kortteja ja lopuksi vetää yhden  kortin
{Bpakastaan. Vain kortin veto pakasta on pakollinen.

{4Yhden kortin pelaaminen kädestä

Kortteja voidaan pelata pöydälle seuraavanlaisesti:

Personnel - Henkilöt ilmoittautuvat palvelukseen outposteilla. Kortti  laitetaan
pöydälle ja sanotaan "<henkilön nimi> reporting to duty" (tai  ihan  mitä  vain,
kunhan toinen pelaaja vain huomaa sen). Jokaista outpostia varten kannattaa muo-
dostaa oma korttirivi.

Equipment - Sama kuin Personnel ilman lausahdusta.

Ship - Uudet Ship-kortit asetetaan alusta vastaavan liiton  Outpostin  kohdalle,
pelaajan omalle puolelle Spacelinea.

Event - Event-kortit asetetaan pöydälle sopivaan kohtaan ja toimitaan kuten kor-
tissa sanotaan.

Interrupt - Sama kuin Event, mutta kortin voi pelata aivan milloin vain,  vaikka
ei olisi pelaajan oma vuoro.


{4Korttien liikuttaminen

Kortin pelaamisen jälkeen pelaaja voi liikuttaa pöydällä olevia kortteja.  Kort-
teja voi liikuttaa millaisessa yhdistelmässä vain  (sääntöjen  puitteissa)  niin
kauan, kunnes ne on "stopattu". Kortit stoppaantuvat seuraavista syistä:

- Jos loittoryhmä tai aluksen miehistö kohtaa Dilemman, jota se ei pysty ratkai-
semaan, koko loittoryhmä/miehistö stoppaantuu.

- Taisteluun osallistuminen stoppaa taistelussa mukana olevat kortit.

- Liikuteltava alus stoppaantuu, jos sen Range on kulunut loppuun.

Stopattuja kortteja ei voi enää vuoron aikana käyttää. Muita voi,  kunnes  nekin
stoppaantuvat.

Pöydällä olevia kortteja voi siirtää seuraavasti:


Alusten lastaaminen

Personnel- tai Equipment-kortteja voi lastata outpostilta  aluksiin  tai  toisin
päin. Lastattaessa kortteja aluksiin ne asetetaan Ship-kortin alle.


Alusten liikuttaminen

Jokaisessa Ship-kortissa on symbolein ilmaistu,  millaisen  miehistön  tarvitsee
voidakseen käyttää alusta. Symbolit ovat Command ability ja Staff  ability.  Jos
henkilöllä on Command- tai Staff ability, Personnel-kortissa on vastaava  symbo-
li. Command abilityn omaavaa henkilöä voi tietysti myös käyttää staffina.

Pelaajat liikuttavat aluksiaan Spacelinen omalla puolellaan. Alusta voi  liikut-
taa, kunnes se on liikkunut Range-arvon määräämän matkan (matkan  pituus  laske-
taan Mission-korttien Span-luvuista).




Siirtäminen

Henkilöitä ja tavaroita voi siirtää (beam) aluksesta planeetalle loittoryhmäksi,
aluksesta alukseen, aluksesta outpostille, ja päinvastoin.


Tehtävien suorittaminen

Tehtäviä voi yrittää suorittaa. Tehtävät  suoritetaan  tuomalla  tehtäväpaikalle
henkilöt, joilla on  tarvittavat  taidot.  Planeettatehtävissä  henkilöt  täytyy
siirtää planeetan pinnalle. Ennen kuin saa kortissa  olevan  pistemäärän,  pitää
kuitenkin kääntää Mission-kortti ja kaikki sen alla olevat  kortit  toisin  päin
paljastaen Mission-kortin alla olevat Dilemma- ja  Artifact-kortit  (jotka  siis
laitettiin sinne pelin aloitusvaiheessa). Kun pelaaja on ratkaissut  kaikki  Di-
lemmat, hän saa Mission-kortissa ilmoitetun  pistemäärän  ja  mahdollisen  Arti-
fact-kortin (ei tietystikään omakseen, jos se on toisen  pelaajan).  Suoritettua
Mission-korttia siirretään hieman sitä pelaajaa kohti, joka sen suoritti.


Taistelu

Taisteluja on kolmenlaisia: loittoryhmä vs. loittoryhmä, alus vs. alus  ja  alus
vs. outpost. Pelaaja voi aloittaa taistelun vain omalla vuorollaan.

Planeetalla olevien loittoryhmien välinen taistelu käydään laskemalla hyökkäävän
ryhmän Strength-arvot yhteen ja vertaamalla niitä toisen ryhmän  vastaavaan  ar-
voon. Häviävältä ryhmältä kuolee yksi henkilö (Personnel-kortti  poistetaan  pe-
listä). Henkilö valitaan ns. Random selection -menetelmällä, eli kaikki ryhmässä
olevat Personnel-kortit sekoitetaan ja niistä valitaan yksi kortti.  Loittoryhmä
voi aloittaa taistelun vain, jos sillä on johtaja  (Officer-luokan  henkilö  tai
henkilö, jolla on Leadership-taito). Jos  loittoryhmällä  ei  ole  johtajaa,  se
häviää taistelun automaattisesti.

Alukset voivat taistella vain, jos ne ovat  samassa  kohdassa  avaruudessa,  eli
toisin sanoen saman Mission-kortin kohdalla. Hyökkäyksessä  voi  käyttää  montaa
alusta, mutta kohteena voi olla kerrallaan vain yksi alus. Taistelu käydään ver-
taamalla hyökkäävän aluksen Weapons-arvoa  puolustavan  aluksen  Shields-arvoon.
Jos Shields-arvo on pienempi kuin Weapons, alus vahingoittuu.  Jos  Shields-arvo
on alle puolet Weapons-arvosta, alus tuhoutuu heti.

Aluksen vahingoittuminen merkitään kääntämällä Ship-kortti väärin  päin.  Vahin-
goittuneen aluksen Range tippuu viiteen. Jos alusta vahingoitetaan  toisen  ker-
ran, se tuhoutuu (Ship-kortti ja kaikki sen alla olevat  kortit  poistetaan  pe-
listä). Vahingoittuneen aluksen voi korjata viemällä sen aluksen liittoa vastaa-
valle outpostille. Korjaus kestää kaksi kokonaista vuoroa.

Aluksen ja outpostin välisessä taistelussa aluksen Weapons-arvoa verrataan  out-
postin Shields-arvoon. Jos Shields-arvo on pienempi,  outpost  ja  kaikki  sillä
olevat henkilöt ja esineet tuhoutuvat. Outpostin suojat ovat kuitenkin niin voi-
makkaat, että vain kokonainen laivasto voi uhata sitä.


{4Kortin veto pakasta

Vuoron lopettamisen merkiksi pelaaja ottaa pakastaan käteensä yhden kortin.
Kesken pelin pelipöytä voisi näyttää esimerkiksi tältä:


(Kuva seuraavalla sivulla.)































{4Yhteenveto
{4----------

Star Trek: The Next Generation - Customizable Card Game on, nimestään  huolimat-
ta, erinomainen strategiapeli. Yksittäinen peli kestää yleensä  useita  tunteja,
mutta mielenkiinto peliin ei häviä, sillä pelin säännöt mahdollistavat  huikeat-
kin "juonenkäänteet". Jotkut kohdat säännöistä voivat aluksi tuntua  monimutkai-
silta, mutta ne kyllä oppii.

Kehuttavaa on myös siinä, miten hyvin peli onnistuu käyttämään Star Trek -teemaa
hyödykseen. Aihe mihinkään pelin korteista ei ole tuulesta temmattu, vaan kaikki
kortit perustuvat jollakin tavoin Star Trek TNG -sarjan  tapahtumiin,  jotka  on
muutettu korteiksi todella taidokkaasti. Star  Trek  -teeman  käytöstä  on  muun
muassa se hyöty, että korttien keräileminen on Star Trekistä kiinnostuneelle ai-
na mielenkiintoista. Minäkin olen usein haaveillut esimerkiksi siitä,  millainen
unelmakortti vaikkapa Jean-Luc Picard voisi olla...

Toisin sanoen: jos pidät Star Trekistä  ja  keräilykorttipelien  maailma  tuntuu
kiinnostavalta, niin osta vaikka kaverisi kanssa molemmille Starter Set  ja  pe-
latkaa pari peliä, niin huomaatte, miten hyvä peli STTNGCCG on. 
 
   Decipher Inc.
   Star Trek: The Next Generation
   Customizable Card Game

     Starter Set 75 mk - 60 korttia, ohjevihkonen
   Expansion Set 25 mk - 15 korttia, harvinaisempia kortteja enemmän
 
Yllä oleva on yleinen hintataso, eri paikoissa hinnat voivat vaihdella. Kortteja
myydään esimerkiksi seuraavissa paikoissa: 

- Fantasiapelit:

Vuorikatu 18 A 25   Rongankatu 5-7    Yliopistonkatu 33 A   Koulukatu 28
00100 Helsinki      33100 Tampere     20100 Turku           90100 Oulu
(90) 650 803        (931) 22 25 200   (921) 232 84 13       (981) 374 906

- Game Dimension - Petri Heiramo:

Lokinkuja 56, 45100 Kouvola
(951) 3810 177
Arkisin 10.00 - 18.00

- Akateemiset kirjakaupat

Expansion Setien saatavuus Suomessa oli kirjoitushetkellä  heikko,  mutta  lisää
kortteja on tulossa maahan.

Decipherin WWW-palvelimesta saa paljon tietoa STTNGCCG:stä ja muistakin Deciphe-
rin peleistä. Osoite on http://www.decipher.com. 
