5
1
0 Uutiset.IFF 213 2
2 AmigaLogo.IFF 37 0*









{3Team 17:n jatko riippuu Alien Breed 3D:n myyntiluvuista
{3-------------------------------------------------------

Team 17 sai alkunsa Amigan ja Atari ST:n PD-ohjelmien levitykseen  keskittyneenä
yrityksenä 1980-luvun jälkipuoliskolla. Pelibisnekseen ryhdyttyään  Team  17  on
syytänyt Amigalle laatupelejä toisensa jälkeen (esim. Alien Breed, Superfrog  ja
Arcade Pool). Vaikka Amigan pelit Englannissa joulumyynnissä vielä  ohittivatkin
PC-suosikit, Commodoren myynnin venymisen aiheuttama tyhjiö  Amigan  pelimarkki-
noilla on kuitenkin asettanut  siihen  sijoittamisen  kannattavuuden  epäilyksen
alaiseksi useiden yritysten silmissä. Team 17:n tapauksessa Amiga-tuen  jatkumi-
sen määrävät Alien Breed 3D:n myyntiluvut. "Monet Amigan käyttäjät ovat vain ot-
taneet,  nyt  on  aika  antaa",  toteaa  Team   17   uudella   WWW-kotisivullaan
(http://www.team17.co.uk/). Viesti on selvä: ostakaa pelinne,  sillä  kopioinnin
seurauksena saattaa hyvinkin olla erinomaisen pelitalon siirtyminen muille mark-
kinoille.

Oceanin julkaisuaikataulun mukaan AB3D ilmestyy lokakuun puolessa välissä.

Janne Siren 


{3Amiga Technologiesin logo jo käytössä
{3-------------------------------------

Logo (neljään vaakaviivaan jaettu A-kirjainta muistuttava kolmio),  jonka  Amiga
Technologies aikoi ottaa käyttöönsä, onkin jo käytössä ja rekisteröity. Logo  on
tiettävästi RTC-nimisen yrityksen tavaramerkki, ns. Dianetics-symboli,  ja  sitä
on käytetty mm. Scientologisen kirkon käyttämän L. Ron Hubbardin  Dianetics-kir-
jan yhteydessä. Amiga Technologies harmitteli tapausta, mutteivät kaikki amigis-
tit, sillä logo ei ollut erityisemmin pidetty.

Janne Siren 


{3Amigalle valittiin uusi tunnus
{3------------------------------

Amigan uusi logo on vihdoin  valittu.  Amiga  Technologies  päätyi  Frogdesignin
suunnittelemaan yksinkertaiseen ja aistikkaaseen  tunnukseen.  Frogdesign  sanoi
oheisesta logosta seuraavaa: "Se herättää  niin  klassisia  kuin  aistillisiakin
tuntoja, mutta on samalla myös moderni. Tunnuksen pohjaksi valittu Bodoni-kirja-
sin on klassinen kirjasin.  Lisäparannukset,  kuten  pääteviivojen  muuntelu  ja
vähennys sekä punaisen neliön lisääminen, luovat edistyksellisen  mutta  samalla
aistikkaan logon. Punainen neliö kuvastaa teknologiaa ja lisää tunnukseen  ener-
giaa ilmaisemalla liikkeen tunnetta." 

Janne Siren


(Kuva logosta seuraavalla sivulla.)

















KT-Data '95 -messut Helsingin messukeskuksessa 25. - 27.9
---------------------------------------------------------

{3Kolmipäiväiset tietotekniikkamessut, KT-Data '95, järjestetään Helsingin Pasilan
{3messukeskuksessa syyskuun lopulla. Tarjolla on monenlaista nähtävää, mutta vali-
{3tettavasti tänä vuonna ei ilmeisesti kuitenkaan mitään Amiga-aiheista. Liput ta-
{3pahtumaan maksavat 60 markkaa.

{3Janne Siren 
