5
1*

{3                      Perusvirtanen trendikkäästi webbiin
{3                      -----------------------------------

                                 Mikko Virtanen


Kaikkihan sitä käyttävät -  naapurin  tietokonevelho,  firman  mikrotukihenkilön
täystyöllistäjäisukki, Bill "Multtimeedia"  Gates,  Marillion-yhtyeen  kosketin-
soittaja, sadomasokismin harrastaja,  ympäristöministeri...  Lista  on  loputon.
Niin, kaikkihan sitä käyttävät, paitsi minä,  trendejä  vastustavan  vähemmistön
epävirallinen puolijumala.

WWW-myönteinen propaganda on tässä vaiheessa kuitenkin päässyt jo niin pitkälle,
että minunkin aivonystyräni on aivopesty siinä määrin, että päätin eräänä satei-
sena kesäpäivänä alittaa riman oikein kunnolla ja koettaa ihan käytännössä  niin
kutsuttua lainelautailua Amigani ja World Wide Web -palvelimien avulla.

Ensimmäinen mieleen juolahtanut ajatus oli tietysti, löytyykö Amigalle edes kun-
nollista WWW-selaajaa. Seuraavaksi mieleen juolahti melko sumeasti joskus kuultu
nimike "AMosaic", joten suuntasin Aminetiin. Ja kas! AMosaic  1.2  löytyi,  jopa
monena eri versiona. Oli AmiTCP:tä, DNetiä, AS225:tä ja ties mitä  tukevia  ver-
sioita. Pettämätön vaistoni käski  ottamaan  AmiTCP-version  ja  samaan  laskuun
vielä AmiTCP:n demoversion.

Kotona AmiTCP-pakettiin tutustuttuani  huomasin,  ettei  mokoman  mukana  tullut
minkäänlaista dokumentointia. Eihän sellainen nyt  sovi!  Aloittelija  tarvitsee
ohjeet. AmiTCP:n tekijäsetien mukaan moiset saa ohjelman kaupallisen version mu-
kana, ja minähän en sikaa rupea ihan säkissä ostamaan. Siitä vain  sormi  suussa
miettimään uutta ratkaisua päästä surffaamaan.

Jossain vaiheessa eräs tietokoneaivo hihkaisi tittelin  "MultiLink"  ja  kertoi,
mitä sillä voi tehdä. Kuulosti varsin lupaavalta, mukana kun tuli jopa  dokumen-
tointi. Niinpä hölkkäsin taas Aminetiin ja kalastin MLinkin itselleni.

MLink osoittautui varsin näppäräksi  AmiTCP/AS225-emulaattoriksi,  jonka  avulla
kykenen ajelemaan lähes  kaikkia  (liioittelenko?)  AmiTCP/AS225-ohjelmia,  myös
AMosaicia. Ikään kuin bonuksena en tarvitse edes kallista SLIP/PPP-yhteyttä  In-
ternetiin, vaan UNIX-tunnukseni riittää.

MLinkin asennus oli helppoa: seuraamalla mukana tulevaa AmigaGuide-ohjeistoa  en
onnistunut  mokaamaan  edes   UNIX-päässä   tapahtunutta   C-kielisten   sorsien
kääntämistä. Pistäkää paremmaksi.

Tässä vaiheessa kaikki oli AMosaicin  konfigurointia  lukuunottamatta  valmista.
Virtasen kovalevyllä oli jo ennestään AMosaicin vaatima MUI (Magic User Interfa-
ce), joten sen kanssa ei tarvinnut sählätä sen ihmeemmin. Tein MUI:n avulla AMo-
saicille oman julkisen ikkunan, vaihdoin kelvollisen näyttötilan päälle ja  pis-
teeksi i:n päälle heitin vielä suosikkikirjasinlajini  AMosaicin  käyttöön.  Suu
vaahdoten ja kädet täristen siirryin koeajoon.

Termiksellä yhteys Internet-mestaan,  poistuminen  termiksestä,  ajetaan  MLink,
odotellaan jonkinlaista Ready/OK-signaalia ja lopuksi ajetaan AMosaic,  ja  kas!
Siinä se on: trendikkyyksien trendikkyys, muotitietoisten ihmisten  päivittäinen
puheenaihe, tiedon valtatie! No onpas ihmeellistä ja  öh,  melko  rumaa.  Ehkäpä
olisi aika ostaa monitaajuusmonitori vanhan CM8833:n tilalle  ja  alkaa  nauttia
Ihmisten Resoluutioista. 640x256 ei ole hauska edes overscannattuna. Ruutu täyt-
tyy tavarasta varsin nopeasti ja pikselit ovat isoja. Yh.

AMosaic viskasi minut oletusarvona omalle kotisivulleen, josta löysinkin AMosai-
cin uunituoreen 2.0 prerelease-version, varsin hyödykkään  FAQin  sekä  muutaman
AMosaic-apuohjelman imuroitavaksi.

Seuraavaksi vaihdoin URL-osoitteeksi jostain löytämäni WWW-hakupaikan osoitteen,
http://www.yahoo.com:n. Sieltä löysin tieni mm. Tori Amos  -fanisivuille,  X-Fi-
les-aiheisia tekstejä lukemaan ja nappasinpa itselleni muutamat  bassotabulatuu-
ritkin, musisoivaa sorttia kun olen.

Nyt kun olen kokenut Webin ihmeet, täytyy myöntää että  "surffaus"  kuvaa  WWW:n
käyttöä aika hyvin  -  joskus  on  erinomaiset  laineet  ja  kusti  polkee  kii-
tettävästi, mutta yleensä laineita ei ole  nimeksikään  eikä  kusti  todellakaan
polje, kusti jonottaa. Toisin sanoen netti alkaa olla toivottoman  tukossa,  kun
KAIKKI haluavat päästä surffaamaan.

Suurin osa netin käytöstä kuluukin jonotteluun, varsinkin jos käytössä  on  toi-
sella mantereella sijaitseva palvelin. Kannattaakin  varata  tarpeellinen  määrä
oheisviihdykkeitä ja rutosti kärsivällisyyttä surffisessioiden  ajaksi  -  niitä
tarvitaan! Onneksi Amigassa on toimiva moniajo...

Tiedon valtatie - ensi vuoden Tiedon Mannerheimintie tai  ehkäpä  Tiedon  neljän
ruuhka?

PS. KS 1.3-relikteille (sivistyssanakirja käteen!) ei näillä näkymin ole  ainut-
takaan WWW-selainta tarjolla. Olisiko päivityksen paikka? Onhan  tosin  olemassa
merkkipohjainen Lynx...





{3Virtasen surffausvarusteet
{3--------------------------

Kone: A4000/030, KS3.0 ja 28.800 bps modeemi. 

Ohjelma          Mistä                                 Vaatimukset
--------------------------------------------------------------------
AMosaic 2.0pre1  AMosaicin kotisivut                   KS 3.0, MUI
MLink 1.32       aminet/comm/net/mlink132.lha          KS 2.1
MUI 2.3          aminet/util/libs/mui23usr.lha         KS 2.0
Term 4.4         aminet/comm/term/term-*.lha           KS 2.0
(AMosaic 1.2     aminet/comm/net/Mosaic1.2NoNet.lha    KS 2.0, MUI)
--------------------------------------------------------------------

Kalat löytyvät myös Kevyt Linjasta, puh. (90) 343 2373 ja (90) 343 3193. 
