5
1*

{3                             Elämänohjeita köyhälle
{3                             ----------------------

                                 Petri Keckman


(Kuten  kaikissa  mielipideartikkeleissa,  tässäkään   kirjoittajan   kanta   ei
välttämättä vastaa lehden ja yhdistyksen kantaa, toim. huom.)

Tietokoneharrastukseen kuluu paljon rahaa. Elämässä pitää ihmisen myös syödä  ja
asua jossain. Tästä aiheutuu joskus ongelmia, varsinkin kun asumme yhteiskunnas-
sa, jossa palkkatyötä  ei  riitä  kaikille  tavallisille  pulliaisille.  Ja  jos
riittää, niin se on sitten ahertamista niska limassa, koska korkeiden palkkakus-
tannusten ja ihmisten heikon ostovoiman takia yritykset eivät  pärjää,  elleivät
ne ota työntekijöistään kaikkea irti.

Mitä tulee tapahtumaan yhteiskunnassa, jossa robotit  tuottavat  hyödykkeitä  ja
kulutustarvikkeita ja tietokoneet ja verkot hoitavat byrokratian ja muun  tieto-
jenkäpistelyn? Tuottavuus on korkea, mutta kenelläkään ei  ole  varaa  kuluttaa,
koska palkkatyötä ei ole tarjolla. Raha on aikoinaan kai  keksitty  helpottamaan
tavaran vaihtoa. Tällä hetkellä tuntuu kuin raha toimisi lähinnä siten, että sen
puute estää ihmisiä tekemästä sitä mitä he haluavat ja mistä he unelmoivat.  Ih-
mislajin vuosimiljoonainen kehitys on johtanut tilanteeseen,  jossa  ihminen  on
eläinlaji, jonka on hankalaa elää ilman säännöllistä kuukausipalkkaa. Vai onko?

Vielä emme elä yhteiskunnassa, jossa  tietokoneet  katsottaisiin  elämälle  niin
välttämättömiksi, että niihin saisi rahaa sosiaalihuollosta. Korkeasta  verotuk-
sesta huolimatta rahaa ei riitä sellaiseen. Kuitenkin tilanne on sellainen, että
jos köyhälle antaa satasen, niin köyhä sijoittaa sen välittömästi takaisin kier-
toon käymällä ruokakaupassa ostamassa sieltä maatalouden ylituotannossa  tuotet-
tuja tarvikkeita. Eikö tähän yhteiskunnallisesti  ensiarvoisen  tärkeään  työhön
eli kuluttamiseen ja ruokakaupan hyvinvointiin voisi  surutta  painattaa  vaikka
kuinka paljon sibeliuksia? Seuraisiko siitä inflaatio, niin kuin Saksassa vuosi-
satamme alkupuolella? Näin väitetään, mutta itse en ole niin varma  siitä,  että
makrotalouden lainalaisuudet olisivat enää samanlaiset kuin siihen  aikaan,  kun
tuotanto oli heikkoa.

Poliitikot ja massa huutavat tällä hetkellä kurkku suorana: "Työtä! Työtä! Työtä
kansalle!" Mitä se sellainen työ on? Käykääpä katsomassa vaikka Itäkeskuksessam-
me Pohjoismaiden suurimmassa  kauppakeskuksessa.  Katsokaa  ympärillenne,  kier-
relkää kaupoissa ja miettikää, onko tämä kaikki materiaalinen  krääsä  ihmiselle
todellakin niin tärkeää, että sen eteen kannattaa raataa kahdeksasta neljään...

Nyt otsikon aiheeseen hieman käytännönläheisemmin. Kuinka siis  elää  tässä  yh-
teiskunnassa, jos ei halua olla mukana tuottamassa mitä tahansa mistä saa  palk-
kaa ja valitsee työttömyyden. Ensiksi kannattaa hakea kunnalta asuntoa. Niitä ei
riitä kaikille, mutta jos menee  ensin  esim.  alivuokralaiseksi  niin  hikiseen
kämppään, että kunnan on pakko antaa (lakisääteisesti) parempi asunto,  niin  se
voi onnistua. Itse elin kaksi vuotta yhdeksän  neliön  vinttialivuokrahuoneessa.
Kun ensimmäisen kerran hain sosiaalitoimistosta rahaa, virkailija kehotti  minua
hankkiutumaan mielenterveystoimiston puoleen. Tämä tosin oli vuonna -89, jolloin
ei ollut vielä lamaa ja katsottiin, että ihmisen mielenterveydellisten ongelmien
pahin aihettaja on ns. syrjäytyminen.

Haa! Psykologin kanssa juttelemaan, ajattelin riemastuneena ja riensin oitis ai-
kaa varaamaan. Kun psykologitäti sai selville, että asun yhdeksän  neliön  asun-
nossa, kysyi hän, haluaisinko muuttaa ns. tukiasuntoon, joka tuolloin oli  vielä
soluasunto. Soluasunnossa ei tarvinnut kauan asua  huomatakseen,  kuinka  paljon
sitä kaipaa omaa  rauhaa  asumiseen.  Siispä  mielenterveystoimiston  lääkäriltä
pyytämään lausuntoa, josta ilmenee, että soluasunnon rauhattomuus on  uhka  mie-
lenterveydelleni. Sen lausunnon avulla sain kunnalta vuokrakaksion viikossa. Nyt
asun onnellisesti luonnonkauniilla alueella. Asumistuki ja sosiaalitoimisto kat-
tavat vuokran, ja muuhun elämiseen jää peruspäiväraha.

Katson työttömyydestäni huolimatta olevani etuoikeutettu  tässä  yhteiskunnassa.
Olen aikoinani kyllä  tehnyt  töitä  sen  verran,  että  olen  saanut  hankittua
välttämättömimmät kulutustavarat. Olen vain opiskellut  aina  yliopistoa  myöten
(tosin keskeytyneesti) sellaiselle alalle, jolla on niin  suuri  kilpailu,  että
töihin pääsevät ne itsekeskeiset egoistiset ja narsistiset ihmiset, jotka  osaa-
vat hekumoida kyvyillään työnantajalle. Itse suhtaudun  ATK-alaan  kunnioittavan
nöyrästi, ja tuntuu kuin en koskaan tulisikaan hallitsemaan siitä mitään.

Siispä ennen sosiaalipummiksi heittäytymistä kannattaa kyllä opiskella ja  käydä
koulua kiltisti, varsinkin jos on nuori ja asuu jotenkuten siedettävien  vanhem-
piensa luona (jotka eivät liikaa  häiritse  sinun  elämääsi).  Tämä  yhteiskunta
pitää kuitenkin mieluummin paremmin huolta koulutetusta syrjäytyneestä kuin  pe-
rinteisestä ns. "laitapuolen kulkijasta", joka elää monella  tapaa  itsetuhoavaa
elämäntapaa.

Rahaa on helppo kuluttaa vaikka kuinka paljon, jos sitä on. Tämän tietävät kaik-
ki. Mutta yllättävän vähälläkin pärjää, jos ei ota harrastuksekseen esim. kaiken
maailman turhien herkkujen syömistä ja  tupakanpolttoa.  Itselläni  olivat  nämä
harrastukset, mutta rahapulasta oli se hyöty, että ne karsiutuivat pois. Kun os-
taa perusraaka-aineita, on ruoanlaitto sen verran vaivalloista, ettei sitä  tule
tehtyä muulloin kuin on todella nälkä, ja saa lisäaineetonta terveellistä sapus-
kaa.

Itse asiassa olen huomannut, että rahapulasta  on  hyötyä!  Siksi  sijoitan  pe-
ruspäivärahani heti sen tultua johonkin  hyödylliseen,  josta  minulle  on  iloa
pitkäksi aikaa ja jätän loppukuukaudeksi vähemmän käyttövaroja turhiin humputuk-
siin. Ostin vuosi sitten Amiga 1200  -tietokoneeni  saadessani  ansiosidonnaista
päivärahaa. (Tosin päivärahani oli niin pieni, että olisin ollut oikeutettu saa-
maan sosiaalitoimistosta silloinkin rahaa.) Myöhemmin olen ostanut  modeemin  ja
kovalevyn.

Siirtyessämme pikkuhiljaa sellaiseen yhteiskuntaan, jossa turhat työt ovat  kar-
siutuneet pois, koska ihmisten ei hengissä  säilyäkseen  tarvitse  tehdä  mitään
turhuuksia tuottavaa työtä, kannattaa kirjoitella Sakuun. Huolimatta tietotekni-
sestä aihealueestaan Saku on mitä humaanisin ja idealistisin  julkaisu!  Ihmiset
tekevät ja lukevat sitä tekemisen ilosta, eivät siksi, että  saisivat  maksettua
asunto- tai autovelkaansa. 
