2
1*

{3                             LinuxPPC 2000 Amigaan
{3                             ---------------------
 
                                 Tommi Nieminen
 
 
Varoituksen sana heti aluksi: Linuxin asentaminen ei ole v‰ltt‰m‰tt‰ niin  help-
poa, voit esimerkiksi tuhota kiintolevysi sis‰llˆn todella  helposti,  ellet  et
ole varovainen! Tied‰n  sen,  sill‰  itse  melkein  tuhosin  4  Gt  kiintolevyni
sis‰llˆn ensimm‰isess‰ asennuksessani!
 
J‰rke‰ k‰ytt‰en ‰l‰ aivan sokeasti seuraa ohjeitani,  jotka  saattavat  sis‰lt‰‰
virheit‰, joten ‰l‰ syyt‰ minua jos esim. tuhoat kiintolevysi, hajotat  koneesi,
humanoidit abduktoivat Amigasi ja menet‰t yˆunesi tai vastaavaa, koska se ei ole
minun vastuullani.
 
Jos on jotain kysytt‰v‰‰ tai kommentoitavaa, autan ja neuvon mielell‰ni parhaim-
pani mukaan, vaikken mik‰‰n tosi Linux-guru kuitenkaan ole.  L‰het‰  s‰hkˆpostia
osoitteeseen tec@luukku.com. Nyt itse asennuksen kimppuun.
 
 
{3Linuxista
{3---------
 
Linux on kotimaista alkuper‰‰ oleva ilmainen k‰yttˆj‰rjestelm‰.  Sen  vahvuuksia
ovat mm. nopeus vanhoillakin koneilla, ilmaiset kaupallista tasoa olevat  ohjel-
mat, kasvava k‰ytt‰j‰m‰‰r‰ ja laitteistotuki, vapaa  l‰hdekoodi  sek‰  stabiilit
j‰rjestelm‰osat. Se on myˆs eritt‰in suosittu Internet-palvelink‰ytˆss‰.
 
Itse alun perin asensin Linuxin koneelleni, koska halusin vaihtoehtoisen j‰rjes-
telm‰n enk‰ halunnut maksaa uudesta koneesta. T‰m‰n j‰lkeen huomasin sen  olevan
eritt‰in mielenkiintoinen, etenkin koska siit‰ voi muuttaa kaiken niin kuin itse
haluaa ja sille on suuri ja jatkuvasti kasvava  valikoima  ilmaisohjelmia,  mik‰
tietenkin sopii opiskelijan budjetille todella mainiosti. :)
 
Linux/APUS tarkoittaa Linux for Amiga Power Up Systems.  Se  on  projekti,  joka
pyrkii tuomaan Linuxin PowerPC-Amigoille. Projekti on  onnistunut  melko  hyvin,
mutta se tarvitsee lis‰‰ aktiivisia ohjelmoijia.
 
 
{3Mik‰ Linux?
{3-----------
 
Ensimm‰iseksi t‰ytyy ottaa selv‰‰, mitk‰ Linuxit toimivat  koneellasi.  Jos  ko-
neessasi on  PowerPC-prosessori,  voit  k‰ytt‰‰  koneessasi  esim.  LinuxPPC:t‰.
K‰yt‰n sit‰ itse sen vuoksi, ett‰ se on todettu toimivaksi  parhaiten  Amigassa,
ja myˆs suurin osa APUS-ryhm‰n asennustiedostoista on tehty toimivaksi juuri Li-
nuxPPC:n kanssa. Suse:n sek‰  Debianin  PPC-versioiden  pit‰isi  myˆskin  toimia
PPC-Amigoissa, mutta yleisesti ottaen kannattaa valita LinuxPPC sen (l‰hes) var-
man toimivuuden takia.
 
Jos p‰‰t‰t hankkia Debian Linuxin, muista ettei se ole t‰ysin yhteensopiva esim.
LinuxPPC:n tai muiden RedHat-pohjaisten levityspakettien kanssa.  Siin‰  tapauk-
sessa, ettei koneessasi ole PowerPC:t‰, voit k‰ytt‰‰ Linux/m68k:ta,  mutta  sil-
loin koneessasi t‰ytyy olla v‰hint‰‰n 030-prosessori MMU:lla ja FPU:lla.
 
Kaikkien Linuxien pit‰isi tukea B/CVisionPPC:ta, CV64:‰‰ ja muita n‰yttˆkortteja
sek‰ AGA/ECS-n‰yttˆj‰. Toimiva Internet-yhteys Amigassa on  oikeastaan  pakolli-
nen, sill‰ joudut hakemaan paljon eri tiedostoja sit‰ mukaa  kuin  niit‰  tarvi-
taan. Muista testata, ett‰ koneesi boottaa Linuxin ennen kuin  ostat/poltat/imu-
roit mit‰‰n!
 
T‰ss‰  asennusohjeessa  keskityn  LinuxPPC  2000:n  asentamiseen,  mutta  ohjeet
p‰tev‰t suurilta osin muihinkin levityksiin,  l‰hinn‰  kuitenkin  RedHat-pohjai-
siin. Ohjeet perustuvat l‰hinn‰ omiin virityksiini ja LinuxAPUS FAQ:n  tekstiin,
johon  kannattaa  tutustua.  LinuxAPUS  FAQ:n  saat  osoitteesta:   ftp://linux-
apus.sourceforge.net/pub/linux-apus/docs/
 
Huomaa, ett‰ readme-tiedostoissa mainitut email- ja nettiosoitteet saattavat ol-
la vanhentuneita. Lopun Linkkej‰-osassa olen listannut joitakin  t‰ll‰  hetkell‰
voimassa olevia nettiosoitteita.
 
 
{3Mist‰ Linux?
{3------------
 
LinuxPPC 2000 on muiden Linuxien tapaan saatavilla myˆs ilmaiseksi. Sen voi  ha-
kea  osoitteesta  http://www.linuxppc.com/.  Kannattaa  ottaa  CD-image-tiedosto
(noin 650 Mt), jonka voit polttaa CD:ksi, t‰llˆin saat oikeat tiedostot ja hake-
mistorakenteen. Muista polttaa se HFS-muotoon (Mac), jotta Installer  ymm‰rt‰isi
sen.
 
DataClub myy tiet‰‰kseni ainoana Suomessa itse LinuxPPC 2000 -pakettia. Sen  saa
kahdessa eri paketissa, jotka  molemmat  toimivat  suoraan  myˆs  Macintoshissa.
Pelk‰t kaksi CD:t‰ (tiedostot ja l‰hdekoodit) maksavat reilut 200 mk. Samat CD:t
sek‰ lyhyt manuaali ja tyylik‰s L-kokoinen T-paita maksaa noin satasen  enemm‰n.
Myynniss‰ on myˆs SuSe:n PPC-versio, joka maksaa noin 350 mk.  Kauppa  sijaitsee
Helsingin Sanoma-talossa, kotisivu lˆytyy osoitteesta http://www.dataclub.fi/.
 
Gentle Eye myy Amiga Unix  Compendium  -nimist‰  kokoelmaa,  joka  sis‰lt‰‰  Li-
nuxPPC'99:n lis‰ksi myˆs Linux/m68k:n (koneille ilman PPC:t‰) ja  NetBSD-nimisen
UNIX-kloonin. CD:ll‰ pit‰isi olla oikeat  RAMDiskit  ja  kernelit  asennusta  ja
k‰yttˆ‰ varten. Hintaa noin 250 mk. Linux RedHat  5.1  CD  on  tarkoitettu  vain
m68k-koneille.  Gentle  Eye  sijaitsee  Tampereella,  kotisivu  on   osoitteessa
http://www.ge.vip.fi/.
 
Linuxin saa tietenkin kopioida kaverilta, sill‰ se on  GPL-lisenssin  alla,  eli
(l‰hes) kaikki ohjelmat ovat ilmaisia ja niiden l‰hdekoodi on saatavilla.  Mutta
myˆs Linuxille on saatavilla joitakin kaupallisia ja rekisterˆit‰vi‰  shareware-
ohjelmia, joita ei tietenk‰‰n saa kopioida. Tarkista asian laita ennen  kopioin-
tia. Esimerkiksi Dataclub myy PPC-versioita suosituista PC-peleist‰ kuten  Quake
3 ja Myth 2.
 
 
{3Linuxin testaus
{3---------------
 
Nyt voitkin hakea tarvittavia tiedostoja Amigaasi. T‰rkeimm‰t  tiedostot,  jotka
tarvitset testausta, asennusta ja k‰yttˆ‰ varten ovat:
 
{5http://sourceforge.net/projects/linux-apus/
 
vmapus-2.2.10-20000814, .lha- tai .gz-muodossa
Kernel, eli Linuxin ydin. Et voi k‰ytt‰‰ LinuxPPC:n kerneleit‰, ne on tehty  Ma-
cintosh-koneille toimiviksi. K‰yt‰ APUS-ryhm‰n tekem‰‰ versiota,  joka  sis‰lt‰‰
tuen Amigan hardwarelle. ƒl‰ ota kernelin testiversiota (vmapus-2.*.*-test*), se
ei ole stabiili.
 

ramdisk.image.gz
Ramdisk-image-tiedosto sis‰lt‰‰ Linuxin tarvitsemat ohjelmat.
 
bh000629.lha
Boothack on Linuxin boottamista varten. PC:ll‰ k‰ytet‰‰n  yleens‰  ohjelmaa  ni-
melt‰ LILO (LInux LOader).
 
{5ftp://linux-apus.sourceforge.net/pub/linux-apus/contrib/
 
APUS_AmigaFormat.lha
Suositeltavaa on myˆs hakea t‰m‰ paketti. Siit‰ lˆytyy mm.  LinuxLauncher,  MUI-
Rexxi‰ k‰ytt‰v‰ graafinen k‰ynnistysohjelma, joka helpottaa huomattavasti  Linu-
xin k‰nnistysprosessia ja eri kernelien/RAMdiskien k‰yttˆ‰. Huomaa, ett‰ ohjelma
tarvitsee MUI:n MUIRexx-laajennuksen. Lˆyd‰t t‰m‰n  Sakun  Ohjelmat-hakemistosta
myˆs kolme valmista asetustiedostoa, joita voit k‰ytt‰‰ ainakin esimerkkin‰.
 
{5http://ftp.sunet.se/~aminet/
 
lha ja gzip sek‰ (de)tar, MUI ja MUIRexx
N‰it‰ tarvitset pakettien purkamiseen Amigalla. Lha on .lha-  ja  .lzh-paketteja
varten, gzip on .gz- ja .tgz-paketteja varten ja (de)tar on .tar-paketteja  var-
ten.
 
Pura APUS_AmigaFormat johonkin kiintolevyllesi, miss‰ on v‰hint‰‰n 25 Mt  tilaa.
LhA luo tarvittavat hakemistot valmiiksi.
 
Pura  "vmapus-2.2.10-2000081"  esim.  LinuxAPUS/Storage-hakemistoon  ja   kopioi
sielt‰ "vmapus-000814" LinuxAPUS/Kernels-hakemistoon. Kernelin nimen pit‰‰ alkaa
"vmapus" tai "vmlinux".  Kopioi  "ramdisk.image.gz"  LinuxAPUS/RAMDisks-hakemis-
toon, ‰l‰ pura RAMDiskej‰ (ja nimen pit‰‰ p‰‰tty‰  ".gz").  Pura  "bh000629.lha"
Storage-hakemistoon ja kopioi boot#? ja ppcboot_#? tiedostot  LinuxAPUS-hakemis-
toon. Asenna MUIRexx, jos koneellasi ei sit‰ viel‰ ole.
 
Nyt hakemistorakenteen pit‰isi olla jokseenkin seuraavanlainen (dir #? all):
 
{5   LinuxAPUS (dir)
{5        Icons (dir)
{5          APUS_Drawer.info
{5        Docs (dir)
{5          kernel-options.txt
{5        Storage (dir)
{5             vmapus-2.2.10-000814 (dir)
{5               config                           modules.tar.gz
{5               README                           System.map
{5               vmapus-000814
{5             bh000629 (dir)
{5               apus-amiboot.readme              bootmesg
{5               bootstrap                        kernel-options.txt
{5               ppcboot_pup                      ppcboot_wup
{5          file_id.diz                      vmapus.displayme
{5        RAMDisks (dir)
{5          ramdisk.image.gz
{5        Kernels (dir)
{5          vmapus-000814
{5     bootmesg                         bootstrap
{5     Docs.info                        Install_Linux_APUS
{5     Install_Linux_APUS.info          Kernels.info
{5     Linux.aux                        Linux.rexx
{5     Linux_Launcher                   Linux_Launcher.info
{5     ppcboot_pup                      ppcboot_wup
{5     RAMDisks.info
{5LinuxAPUS.info                   README
{5README.info

T‰t‰ esimerkkin‰ k‰ytt‰m‰ll‰ voitkin nyt testata, josko Linux toimii koneellasi.
Huomaa, ett‰ t‰m‰n j‰lkeen joudut resetoimaan koneen p‰‰st‰ksesi  takaisin  Ami-
gaOS:iin. Jos p‰‰t‰t olla k‰ytt‰m‰tt‰ LinuxLauncheria, komentoriviohjeet  lˆyd‰t
APUS FAQ:sta.
 
LinuxLauncheria k‰yt‰t n‰in:
 
{5Kernel-sivu:
Kernel image on k‰ytt‰m‰si kernelin nimi, esim. "Kernels/vmapus-000814"  Valitse
myˆs APUS, kun k‰yt‰t PPC:t‰. 60ns RAM voit k‰ytt‰‰ mahdollisesti, vaikka sinul-
la olisi vain 70ns RAMia, mutta testin ajaksi j‰t‰ valitsematta sit‰. NoBATs  ei
tarvitse, ellei sinulla ole BlizzardPPC-SCSI- tai A4000T/A4019-SCSI-ohjainta.
 
{5Display-sivu:
Laita kaikki muut paitsi sinun n‰ytˆnohjaimen asetuket tilaan  "Not  specified".
Jos sinulla on B/CVision, valitse Permedia2 800x600-56, johon kaikki  SVGA-moni-
torit pystyv‰t, mutta voit  korottaa  sit‰  tarpeen  mukaan  myˆhemmin.  Nativea
k‰yt‰t, jos sinulla on vain AGA. Silloin valitse esim. PAL-lace jos  sinulla  on
pelkk‰ TV, tai VGA, jos sinulla on multisync- tai VGA-monitori  k‰ytˆss‰.  Virge
on CV64(/3D)-kortteja varten.
 
{5Disks-sivu:
Root partition on se laite/osio, josta Linux boottaa.  Testiss‰  sek‰  myˆhemmin
Installer RAMdiskien kanssa k‰yt‰ /dev/ram sek‰ valitse RAM  disk  image,  esim.
"RAMDisks/ramdisk.image.gz".
 
{5Misc-sivu:
Jos k‰yt‰t nelj‰‰ IDE-laitetta esim. IDEfixin avulla, kirjoita Extra kernel  op-
tion -kohtaan "ide=doubler".
 
Koneesi miettii hetken aikaa (noin 30-45 sekuntia), mink‰ j‰lkeen pit‰isi ilmes-
ty‰ valkoista teksti‰ mustalla pohjalla (‡ la MSDOS), sek‰ kulmassa  Linux-ping-
viinin (Tux) kuva. Yrit‰ katsoa, lukeeko n‰ytˆss‰  jossain  kohtaa  seuraavanta-
paista teksti‰:
 
Partition check:
hda: hda1
hdb: hdb1 hdb2 hdb3 hdb4
 
Jos lukee, se tarkoittaa ett‰ kernelin levyajurit toimivat ja  ett‰  asennus  on
mahdollista. Siin‰ tapauksessa ettei testi toiminut, tarkista ett‰ olet valinnut
etenkin n‰ytˆnohjaimen asetukset sek‰ muut asetukset. Tarkista,  ettei  boothack
valita puuttuvista tiedostoista jne. Tarkista, ett‰ kuva tulee  TV/RGB-portista.
Katso myˆs APUS FAQ, jos siit‰ lˆytyisi apua.
 
 
{3Amigalla teht‰v‰t asennukset
{3----------------------------
 
Kun olet testannut, ett‰ Linux toimii sek‰ hankkinut tavalla  tai  toisella  Li-
nuxPPC:n itsellesi, voitkin aloittaa asennuksen nyt. Asennukseen tarvitset  joi-
tain tiedostoja, joita ei LinuxPPC:ss‰ ole:
 
{5http://sourceforge.net/projects/linux-apus/
 

apus-lp-ramdisk.image20000622.gz eli Installer RAMDisk. Hoitaa Linuxin asentami-
sen kiintolevyllesi oikealla tavalla. LinuxPPC 2000:n RAMDiskin nimi  lyhentynee
automaattisesti muutamalla merkill‰, jos k‰yt‰t Amigan FFS:‰, joten joudut  ehk‰
lis‰‰m‰‰n p‰‰tteen ".gz" takaisin nimeen.
 
{5ftp://linux-apus.sourceforge.net/pub/linux-apus/contrib/
 
XF86_FBDev-pm2-glibc-2.1.gz eli Permedia 2 -tuen  sis‰lt‰v‰  X-ajuri.  Tarvitset
t‰m‰n, jos haluat k‰ytt‰‰ X:‰‰ B/CVisionillasi.
 
Kopioi Installer RAMDisk oikeaan paikkaan, ‰l‰ pura t‰t‰k‰‰n RAMDiskia.
 
Seuraavaksi tarvitset kaksi vapaata osiota kiintolevyll‰si, yksi Linuxia  varten
sek‰ yksi Linuxin swapia (virtuaalimuisti) varten. T‰m‰ on  kohta,  jossa  pit‰‰
olla erityisen varovainen, ettet menet‰ dataa! Lue  Amigasi  manuaalista,  miten
ohjelma toimii, jos et ole t‰ysin varma. Huomaa, ettei APUS tue  CyberstormPPC:n
SCSI-ohjainta viel‰, joten k‰yt‰ IDE-kiintolevy‰, mm. BlizzardPPC:n SCSI toimii.
 
Nyt tee kiintolevyllesi tarpeelliset osiot, joita Linux k‰ytt‰‰.  K‰ynnist‰  HD-
ToolBox ja valitse kiintolevy, johon haluat Linuxin.  Tee  ensin  swap-osio,  se
kannattaa olla noin 100 Mt (25-127 Mt). (Valitse ensin Advanced  Options,  ellet
k‰yt‰ OS3.5:t‰.) Klikkaa "Change..." ja valitse "Custom File  System".  Kirjoita
Identifier-kohtaan "0x53575000". Klikkaa OK, ja jos FastFileSystemin tilalla lu-
kee "SWP/0", kirjoitit oikein.
 
Linux-osioon kannattaa varata melkein niin paljon kuin mahdollista, eli jos voit
k‰ytt‰‰ 1-2 Gt, tee se. Minimi on noin 400 Mt, mutta siihen ei  paljoa  ohjelmia
tai k‰yttˆtilaa mahdu. Myˆs t‰m‰n kohdalla muuta asetukset Custom File Systemik-
si ja t‰m‰n Identifieriksi "0x4c4e5800", tarkista ett‰ se on "LNX/0".
 
Kun olet tehnyt molemmat osiot, kirjoita ylˆs niiden Linux-tyyliset nimet. Nimi-
tykset toimivat niin ett‰ on "/dev/" + "hd" (jos IDE, "sd" jos SCSI) + "a", "b",
"c" jne. levyjen j‰rjestyksen mukaan + monesko osio. Esim. /dev/hda3 eli  kolmas
osio ensimm‰isell‰ IDE-kiintolevyll‰, /dev/sdb7 eli seitsem‰s osio toisella  SC-
SI-kiintolevyll‰. Jos et hankkinut CD:t‰, niin kirjoita ylˆs myˆs se osio ja ha-
kemisto, jossa tiedostot ovat. Muista, ett‰ Linux erittelee isot ja pienet  kir-
jaimet, eli HakEMisTo ei ole sama kuin hakemisto  jne.  Linuxissa  hakemistoista
alin eli root on "/", jos hakemistosi on Work:LinuxAPUS/Temp/, muuttuu se  Linu-
xissa muotoon /LinuxAPUS/Temp/.
 
Nyt voitkin k‰ynnist‰‰ Linuxin Installer RAMDiskilt‰:  vaihda  LinuxLauncherissa
"ramdisk.image.gz" -> "apus-lp-ramdisk.image20000622.gz" ja k‰ynnist‰ Linux.
 
 
{3Linuxilla teht‰v‰t asennukset
{3-----------------------------
 
Kun Linux on k‰ynnistynyt Installeriin (‰l‰ v‰lit‰  command-line-varoituksista),
se kysyy n‰pp‰imistˆtyyppi‰si. Valitse "amiga-us"  tai  "amiga-se",  jos  haluat
skandit. Seuraavaksi  Installer  pyyt‰‰  asennustiedostojen  paikkaa,  laita  CD
sis‰‰n ja valitse CD-ROM. Jos tiedostosi on kiintolevyll‰, valitse  Local  Hard-
disk, niin ohjelma kysyy paikkaa. Valitse  oikea  osio  ja  kirjoita  hakemiston
paikka.
 
Seuraavaksi valitse kiintolevy, johon haluat asentaa  Linuxin.  Installer  k‰yn-
nist‰‰ fdisk-osiointiohjelman, mutta koska teit oikeat osiot jo Amigalla,  paina
"q" ja enter. Sitten sinun pit‰‰ valita kiintolevysi osiot, jonne haluat asentaa
Linuxin. Valitse listasta se osio, jossa lukee "Linux native", paina  enter  sen
kohdalla ja laita mount pointiksi "/". Installerin kysyess‰ swapia valitse oikea
osio.
Installer skannaa saatavilla olevat paketit ja varoittaa joistakin  puuttuvista,
joita ei tarvitse huomioida. Seuraavaksi Installer  esitt‰‰  listan  ohjelmaryh-
mist‰, joista voit valita ne jotka haluat  asentaa.  Valmiiksi  valitut  hjelmat
ovat hyv‰ perusasennus, ne viev‰t noin 400 Mt.
 
Sitten Installer kysyy, mitk‰ osiot haluat formatoida. Voit myˆs antaa Installe-
rin tarkistaa, onko levyll‰ ns. bad blockeja, t‰m‰ tosin vie paljon enemm‰n  ai-
kaa eik‰ yleens‰ ole tarpeen. Jos Installer ilmoittaa joidenkin  pakettien  tar-
vitsevan toisia (dependacies), anna sen asentaa puuttuvat paketit automaattises-
ti. Nyt Installer aloittaa formatoinnin ja  pakettien  asennuksen,  joka  kest‰‰
noin 10-20 min.
 
Jos kaikki sujui hyvin, Installer kysyy nyt teht‰vist‰ muutoksista (Amiga  chan-
ges). Valitse OK kaikkeen paitsi LAN, ellei sinulla ole verkkokorttia  koneessa-
si. Laita kello "Etc/GMT" ja valitse "Hardware clock", muuten Linux n‰ytt‰‰ ajan
v‰‰rin. Services, joita k‰ynnist‰‰, anna asetusten olla perusmuodossa.  Jos  ha-
luat, voit konfiguroida myˆs tulostimen: valitse OK kaikkeen, mutta laita A4  ja
valitse onko sinulla mustavalko- vai v‰ritulostin.
 
Seuraavaksi Installer pyyt‰‰ root passwordia. Root on se k‰ytt‰j‰, jolla on  oi-
keudet asentaa ohjelmia, muuttaa kaikkia asetuksia sek‰ p‰‰sy kaikkiin  hakemis-
toihin. Muista kirjoittaa se ylˆs johonkin! Nyt pit‰isi asennuksen  olla  valmis
ja voitkin k‰ynnist‰‰ koneen uudelleen!
 
 
{3Asennuksen j‰lkeen
{3------------------
 
Jotta  voisit  k‰ynnist‰‰  LinuxLauncherilla  uuden  Linuxisi,  tyhjenn‰   "RAM-
Disk"-kohta ja kirjoita "Root partition" kohtaan sen osion nimi  Linux-muodossa.
K‰ynnist‰ Linux ja kirjoittaudu sis‰‰n "root"-k‰ytt‰j‰n‰. Seuraavassa viel‰ muu-
tamia alkuvinkkej‰.
 
Kopiointi ja editointi sujuu helposti Midnight  Commanderilla,  "mc".  Pakettien
asennus hoituu komennolla "rpm -ivh tiedosto.rpm". Tar-paketit purat  komennolla
"tar -xfv" ja tar.gz- ja tgz-paketit komennolla "tar -xzfv".  Komentojen  ohjeet
voit lukea helposti "man"- ja "more"-komentojen yhteisk‰ytˆll‰: "man mount | mo-
re". Tab-n‰pp‰in toimii kuten Amigan KingCon-shelliss‰, eli se t‰ydent‰‰ tiedos-
to- ja hakemistonimien loput, kun olet kirjoittanut alun komennosta.  Paina  no-
peasti tabulaattoria kaksi kertaa, niin saat listan vaihtoehdoista.
 
Lis‰‰ k‰ytt‰ji‰ teet komennolla "adduser". Tee ainakin yksi, jolla ei ole  kaik-
kia oikeuksia, ja k‰yt‰ konetta t‰ll‰, niin v‰ltyt  ylim‰‰r‰isilt‰  vahingoilta.
"exit"-komennolla kirjoittaudut ulos, takaisin login-kohtaan. P‰‰set  myˆs  het-
keksi "root"-k‰ytt‰j‰ksi komennolla "su".
 
Yleens‰ eri osiot laitetaan /mnt/-hakemistoon. Tee ensin  hakemisto:  cd  toimii
kuin AmigaDOSin cd: "cd /mnt/". mkdir on  AmigaDOSin  makedir:  "mkdir  amiga3".
"mount"-komennolla tehd‰‰n osio Linuxille n‰kyv‰ksi: "mount  -t  affs  /dev/hda3
/mnt/amiga3". CD-ROM-asemaasi p‰‰set k‰ytt‰m‰‰n  komennolla  "mount  -t  iso9660
/dev/cdrom /mnt/cdrom".  Nyt kopioi "System.map"-tiedosto Kernel/Storage/vmapus"
-hakemistosta "/boot"-hakemistoon: "cp System.map /boot".
 
Kopioi sitten "XF86_FBDev-pm2-glibc-2.1.gz" johonkin v‰liaikaisesti ja pura  se.
Sen j‰lkeen kopioi tiedosto hakemistoon "/usr/X11/bin" ja siin‰ hakemistossa tee
linkki siihen: "ln -s  XF86_FBDev  X".  K‰ynnist‰  Xconfigurator-ohjelma,  jolla
s‰‰d‰t X:n melko helposti. T‰m‰n j‰lkeen muokkaa  "etc/X11/XF68Config"-tiedostoa
esim. "mc"-ohjelman avulla, niin ett‰ mousetype on "BusMouse" ja  ota  kommentti
"#" pois XKBDisable-kohdalta. Katso  esimerkki‰  Ohjelmat-hakemistossa  olevasta
tiedostosta. Nyt voitkin k‰ynnist‰‰ X:n komennolla "startx". X:ss‰ voit  vaihtaa
resoluutiota painamalla "ctrl leftalt +" ja lopettaa sen mill‰ hetkell‰  tahansa
painamalla "ctrl leftalt backspace".
 
Kun haluat palata takaisin Amigaan, pit‰‰ Linux sammuttaa turvallisesti  erityi-
sell‰ "shutdown"-komennolla: "shutdown -r now" resetoi  koneen  automaattisesti,
"shutdown -h now" pys‰ytt‰‰ koneen toiminnot.
 
Jos kaikki sujui hyvin, on Linuxin perusasennus  valmis.  Tietenk‰‰n  kaikki  ei
v‰ltt‰m‰tt‰ toimi heti, enk‰ kaikkeen voinut neuvoa  t‰ss‰  artikkelissa,  mutta
seuraavassa Saku-lehdess‰ on toivottavasti jatkoa  t‰lle  artikkelille.  Ainakin
tulevaisuudessa kotisivuillani tulee olemaan vinkkipalsta, johon muutkin  voivat
lis‰t‰ omia LinuxAPUS-vinkkej‰‰n.
 
 
{3Linkkej‰
{3--------
 
APUS-ryhm‰n sivut:
http://linux-apus.sourceforge.net/
 
APUS-ryhm‰n tiedostot:
http://sourceforge.net/projects/linux-apus/
 
APUS FTP:
ftp://linux-apus.sourceforge.net/pub/linux-apus/
 
APUS FAQ:
ftp://linux-apus.sourceforge.net/pub/linux-apus/docs/faq-all.tgz
 

LinuxPPC:
http://www.linuxppc.com/ ja http://www.linuxppc.org/
 
Linuxhelp:
http://www.linuxhelp.net/
 
RedHat:
http://www.redhat.com/
 
RedHatSupport:
http://www.redhat.com/support/
 
 
{3Lopuksi
{3-------
 
Toivottavasti n‰itten ohjeitten avulla p‰‰set ainakin alkuun  Linuxin  asentami-
sessa. Todenn‰kˆisesti seuraavassa Saku-lehdess‰ on jatkoa  t‰lle  artikkelille,
mutta ainakin kotisivuillani tulee olemaan  tulevaisuudessa  p‰ivitetty  versio.
Onnea asennukseen, ja toivon paljon hauskoja hetki‰ Linuxin kanssa.
 
S‰hkˆpostiosoitteeni  on  tec@luukku.com  ja  kotisivut   lˆytyv‰t   osoitteesta
[http://teccrom.tripod.com/] http://teccrom.tripod.com/. Lis‰ksi  olen  IRCnetin
#amigafin- ja #linux-apus-kanavilla nimell‰ Teccrom.
