2
1*

{3                                    Tulossa
{3                                    -------


                Saku #34 (4/2000) ilmestyy 15. lokakuuta, 2000

                   Katso myös: http://batman.jytol.fi/~saku/
                      tai http://tzimmola.tky.hut.fi/saku/



{A                          "In my end is my beginning."
{A                       "Minun lopussani on minun alkuni."



Lauseen kirjoi pukuunsa 1500-luvulla elänyt Skotlannin kuningatar Maria vankila-
tuomionsa  aikana.  Lause  oli Marian teemana läpi hänen elämänsä. Se symbolisoi
kuolemanjälkeisen  elämän  ikuisuutta.  Maria sai inspiraationsa todennäköisesti
Ranskan  François  I:n  tunnuseläimestä,  salamanterista,  joka sytyttää itsensä
tuleen elämänsä loppuvaiheessa ja nousee uudelleensyntyneenä tuhkasta.

                            

{6                             Levyke-Saku - The End

{A                              Saku - The Beginning
