15.07.2003

SUOMEN AMIGA-KÄYTTÄJÄT RY. ETSII VAPAAEHTOISTA TILINTARKASTAJAA

Suomen Amiga-käyttäjät ry.:n pitkäaikaisen tilintarkastajan toimikausi
päättyy yhdistyksen vuosikokouksessa syyskuussa 2003. Niinpä yhdistys
etsii uutta vapaaehtoista tilintarkastajaa sekä mahdollisesti uutta
varatilintarkastajaa tilikaudelle 1.7.2003 - 31.6.2004.

Mikäli olet tehtävään pätevä ja palkitseva vapaaehtoistyö kiinnostaa,
lähetä viesti puheenjohtaja Anu Seiloselle, sähköposti thoriel@sci.fi.
Yhdistyksen kotisivut ovat osoitteessa http://saku.amigafin.org.

Tilintarkastuslain 2. luvun 10 § mukaisesti yhdistyksemme tilintarkastajan
ei tarvitse olla hyväksytty tilintarkastusyhteisö tai rekisteriin merkitty
tilintarkastaja, vaan luonnollinen henkilö riittää. Tilintarkastajalla on
oltava sellainen laskentatoimen, taloudellisten ja oikeudellisten asioiden
sekä tilintarkastuksen tuntemus ja kokemus kuin yhteisön tai säätiön
toiminnan laatuun ja laajuuteen katsoen on tarpeen tehtävän hoitamiseksi.

Suomen Amiga-käyttäjät ry:stä

Suomen Amiga-käyttäjät ry. (engl. Finnish Amiga Users Group) on voittoa
tavoittelematon yleishyödyllinen yhdistys, jonka tarkoituksena on auttaa
suomalaisia Amiga-tietokoneen käyttäjiä kehittämällä ja ylläpitämällä
Amiga-harrastusta ja Amiga-tietouden tuntemusta Suomessa. Yhdistys mm.
järjestää vapaaehtoisvoimin tapahtumia ja julkaisee sähköistä Saku-lehteä.
