10
1
0 CD32Gamer.IFF 173 24*

                                 Lehtikatsaus:










                                  Janne Siren


"The best guide to CD32 software in the world", mainostaa Amiga CD32  Gamer  it-
seään kannessaan. Ei liene kaukana totuudesta, sillä  lehti  on  ainoa  tasaisin
väliajoin ilmestyvä CD32-lehti. Käsitelläänhän  CD32:a  monissa  Amiga-lehdissä,
myös Sakussa, mutta Amiga CD32 Gamer on pelkkää kolmekakkosta  kannesta  kanteen
kerran kuussa ja vielä muovitaskuun sullotun rompun kera.

Ikää lehdellä on jo vuoden verran, mutta nyt se on helposti saatavilla myös suo-
malaisille CD32:n omistajille, sillä R-kioski on ottanut sen valikoimiinsa. Hin-
ta Suomessa, 59 markkaa, oli jopa ihmetyksekseni painettu kanteen.

Amiga CD32 Gamer on 60-sivuinen kiiltäväkantinen läpyskä, ja nopeasti  sisältöön
tutustuttuaan sitä ei juuri voisi erottaa  muista  brittiläisistä  pelilehdistä:
paljon suuria kuvia ja pienellä painettua tekstiä. Teksti on  kirjoitettu  sekin
brittilehtien tyyliin rennosti, mutta kuka nyt yliasiallista tekstiä kaipaakaan?
Lehdessä on peliuutisia, esittelyversiokatsauksia, peliarvosteluita  (ruhtinaal-
{5liset 2-4 sivua jokaista peliä kohden) ja vinkkejä.

{5Lehti on kiinnostava tuttavuus  myös  muille  amigisteille,  sillä  sen  kanteen
{5läiskäistyllä rompulla on paljon ilmaispelejä ja kaupallisten  pelien  esittely-
{5versioita, jotka toimivat muillakin koneilla. CD-ROM on ISO-standardin mukaises-
{5sa formaatissa, joten sitä voi lukea millä tahansa romppuasemalla. Itse  siirsin
{5pelejä kokeiltavaksi A1200:ni PC:n välityksellä.

{5Pelilehdeksi Amiga CD32 Gamer on varsin hyvä, ja mukana  tuleva  romppu  kruunaa
{5kaiken. Jos jostain pitäisi valittaa, niin  painojälki  on  muutamilla  sivuilla
{5hieman haaleaa, romppu on kiinnitetty kanteen turhan hankalasti  irroitettavalla
{5tavalla, kansi on kiinni vain yhdellä niitillä ja hintakin on aika törkeä.

{5Kannattaa katsastaa! 
