2
1
0 Escom_1.IFF 125 10
0 Escom_2.IFF 56 35
3 Commodore.IFF 10 187
3 Commodore.IFF 280 187
3 Commodore.IFF 549 187
*


















{3                                  Janne Siren


{8Commodore International ajautui  vapaaehtoiseen  selvitystilaan  29.  huhtikuuta
{81994 tehtyään edellisellä tilikaudella 356 miljoonaa  dollaria  tappiota.  Syynä
{8olivat johtajiston ylisuuret  palkat  ja  aikansa  eläneet  markkinavisiot.  En-
{8simmäinen reaktio useilla oli, että tämä on Amigan tarun loppu. Pian alkoi  kui-
{8tenkin kuulua huhuja, että Commodore olisi myynnissä, ja toivon  kipinä  heräsi.
{8Moni odotti tapahtumalle nopeaa ratkaisua ja huhut velloivat valtoimenaan.  Heti
{8kun jonkin uuden  ostajaehdokkaan  nimi  saatiin  selville,  vedettiin  se  joh-
{8topäätös, että tämä oli myös ostanut Commodoren.

Lehtien jo kellastuessa ja vähitellen pudotessa  puista  alkoi  käydä  selväksi,
että vaikka Commodore oli ollut jo myynnissä puolisen vuotta, ei kauppoja  aivan
hetkessä solmittaisi. Creative Equipment International (CEI) esitteli suunnitel-
miaan Amigalle sähköpostipalvelujen välityksellä, ja Commodore  UK:n  johtajisto
puhui varmasta voitosta brittilehdissä.

Erilaisia päivämääriä oli kaupan tiimoilta kuulunut menneen vuoden  aikana  niin
paljon, että harva jaksoi enää uskoa sitä, kun virallinen oikeuden päätös Commo-
doren huutokauppaamisesta 20. heinäkuuta 1995 tuli.  Tällä  kertaa  kyseessä  ei
kuitenkaan ollut väärinymmärrys eikä perätön huhu, vaan Commodore  todella  myy-
tiin.

Kaikki sai oikeastaan alkunsa, kun Saksan toiseksi suurin tietokonealan  yritys,
Escom,  osti  Commodore  Germanylta  oikeudet  Commodoren   logoon   ja   nimeen
käyttääkseen niitä valmistamissaan PC-klooneissa. Oikeus katsoi kuitenkin, ettei
Commodoren alajaoksella ollut oikeutta myydä niitä, ja Escom joutuisi  luopumaan
oikeuksista kauppasummalla, jos Commodoren ostaisi joku muu. Niinpä Escomin tar-
jous asetettiin lähtöhinnaksi ja huutokaupasta päätettiin.

Ilmassa oli suuren urheilujuhlan tuntua, kun 20. heinäkuuta vihdoin koitti. Huu-
tokauppa ei kuitenkaan mennyt aivan odotusten mukaisesti, sillä kukaan ei saanut
tehtyä tarjousta, joka olisi hyväksytty, ja niinpä Escomin tarjous ostaa  Commo-
dore noin 6.3 miljoonalla dollarilla jäi voimaan. Creative Computers  teki  tar-
jouksen, mutta se hylättiin, koska heillä ei ollut tarpeeksi käteistä sitä tuke-
maan. PC-valmistaja Dell teki myös tarjouksen  ilmeisesti  patenttien  toivossa,
mutta se kaatui heidän asettamiinsa ehtoihin. CEI:n tarjouksellakin oli ehtonsa,
joten sitä ei edes esitetty. Commodore UK ilmoitti lehdistötiedoitteessa  luopu-
vansa kilvasta rahoituksen puutteessa. Huhujen  mukaan  heidän  päärahoittajansa
vetäytyi.

Huutokaupan tulos alistettiin seuraavana päivänä oikeuden  hyväksyttäväksi.  Oi-
keuden istunto kesti kaikkiaan kahdeksan tuntia, ja kaupasta  esitettiin  tuoma-
rille useita vastalauseita. Huutokauppa olisi ehkä uusittu,  ellei  Escom  olisi
nostanut tarjoustaan 6.5 miljoonalla dollarilla. Dell ja CEI tekivät 15  miljoo-
nan dollarin yhteistarjouksen, joka oli  Escomin  tarjousta  kolmisen  miljoonaa
taalaa suurempi. Koska yhteistarjoukseen liittyi mahdollisuus kaupasta  vetäyty-
miseen 30 päivän tutustumisjakson jälkeen, oikeus katsoi, että kamppailulle  oli
vihdoin aika pistää piste, ja Commodoren sai Escom. Escom oli tarjonnut Commodo-
resta saman verran jo syksyllä.

Escom omistaa nyt lähes kaiken siitä, mitä Commodoresta on jäljellä, mutta  esi-
merkiksi Filippiineillä sijaitseva tehdas ei kuulunut kauppaan. Escom kertoi yh-
teistyöstään kiinalaisten valmistajien kanssa (Tienjin  Family-Used  Multimedia)
saadakseen uusia Amigoita kauppoihin parin kuukauden  kuluessa  (lehdistötiedote
kertoi malleista A600, A1200 ja A4000). On odotettavissa, että Escom silti ostaa
Filippiinien tehtaan varastoineen. Escom on myös palkannut useita entisiä Commo-
doren insinöörejä, ja suunnitelmissa on ensilausuntojen mukaan PowerPC-prosesso-
rilla varustettu Amiga, mutta mitään teknisiä yksityiskohtia ei ole vielä  lyöty
lukkoon.

Muihin suunnitelmiin kuuluu Commodore-nimellä varustettujen  Macintosh-  ja  PC-
kloonien valmistaminen ja Commodore 64 -koneiden vieminen  Kiinaan.  Myös  Amiga
tulee luultavasti jatkamaan nimellä Commodore Amiga, eikä esimerkiksi Escom Ami-
ga. Oikein markkinoituna Amiga voi myös auttaa Escomin tunkeutumisessa  Amerikan
markkinoille, sillä pelkkien PC-koneiden turvin se  ei  kovin  helposti  onnistu
kilpailun kovuuden takia.

Suunnitelmat Amigan lisensoinnista muille Escom pitää vielä  avoinna.  Commodore
UK:n Colin Proudfoot ja Escom ovat molemmat kertoneet  neuvottelevansa  muutaman
viikon kuluessa. Neuvottelut koskevat joko Amiga-teknologian lisensoimista  Com-
modore UK:lle tai, todennäköisemmin, Commodore UK:n ostamista. Vaikka  Commodore
UK olikin Commodoren alajaos, se ei kuulunut kauppaan.

Escomin edustaja kertoi myös heidän aikeistaan tukea  Amigaa  tekemällä  yhteis-
työtä ohjelmatalojen ja käyttäjäyhdistysten kanssa. Mitä todellisuudessa  tapah-
tuu, jää nähtäväksi.

Vuoden kestänyt jahkailu päättyi siis yhtä nopeasti kuin oli alkanutkin. Seuraa-
vassa numerossa kerromme enemmän Escomin ensimmäisistä askelista "Commodorena".

Jos haluatte lähestyä Escomia vaikkapa kirjeellä, tässä osoite  (muistakaa  olla
kohteliaita ja kannustavia):

ESCOM Computer-Vertriebsgesellschaft mbH
Tiergartenstr. 9
D-64646 Heppenheim
Germany

Faksi: 990-31-2526-72216 
