5
1*

{3                           Tracy Kidder: Koneen henki
{3                           --------------------------

                             Veli-Matti Vuorensyrjä


Tähän kirjaan törmäsin silmäillessäni Vantaan pääkirjaston ATK-osastoa.  Kun  ei
muuta mielenkiintoista tuntunut löytyvän, niin lainasin sen. Kun sitten  ryhdyin
kirjaa lukemaan, se osoittautuikin todella mielenkiintoiseksi, ja se tuli  luet-
tua yhtä kyytiä loppuun asti. Kirja kuuluu siihen varsin vähälukuiseen  romaani-
muotoisten tietokonekirjojen joukkoon, johon saisi tulla lisääkin edustajia. Ko-
neen henki kertoo mukaansatempaavasti Data General -yhtiön insinöörien projekti-
nimellä Eagle kehittelemästä minitietokoneesta, joka myöhemmin astuu markkinoil-
le MV/8000-nimisenä. Päähenkilöksi nousee insinööri Tom West, joka ainakin osit-
tain vastoin yhtiön johdon tahtoa yrittää ryhmänsä kanssa  kehittää  vanhemmasta
16-bittisestä Eclipsestä uuden 32-bittisen minikoneen. Vasta kun Data  Generalin
varsinaisen 32-bittisen minikoneen suunnittelu kohtaa vastoinkäymisiä, Eagle ko-
hoaa yhtiön tärkeimmäksi projektiksi.

Tracy Kidder oli seuraamassa alusta loppuun Eagle-projektia  Data  General  -yh-
tiössä ja ehkä sen ansiosta osaa kertoa asioista ja henkilöistä  Eagle-projektin
ympärillä niin mielenkiintoisesti. Kirja on myös voittanut Pulitzer-palkinnon.

{3        Koneen henki

        Englanninkielinen alkuteos: The Soul of a New Machine, 1981

        303 sivua, Kirjayhtymä 1984 - ISBN 951-26-2662-4 
