5
1*

{3                            Yhdistyksen kevätkokous
{3                            -----------------------

                                  Janne Siren


Suomen Amiga-käyttäjät ry:n ensimmäinen virallinen kokous  järjestettiin  april-
lipäivänä 1.4.1995 tiedekeskus Heurekan ryhmätyötiloissa  Vantaalla.  Kokous  ei
kuitenkaan ollut aprillia, vaan varsin onnistunut tapahtuma. Itse  kokous  alkoi
hieman kolmen jälkeen iltapäivällä, mutta järjestelyt aloitettiin jo  kymmeneltä
aamulla.

Ensimmäiset viisi tuntia oli tarkoitus käyttää kokouksen valmisteluun, mutta ai-
ka kului lähes kokonaan teknisissä  järjestelyissä.  Paikalle  rahdattiin  Amiga
2000 kirjanpitotehtäviä varten, ja se liitettiin suureen televisioon, jotta  ko-
kousvieraat saattoivat seurata sihteerin muistiinpanoja. Tämä ei kuitenkaan  su-
junut aivan ongelmitta, sillä televisio liitettiin Amigan  RGB-liitäntään,  eikä
Amigan omaa monitoria enää saatu kytkettyä koneeseen.  Paikalle  tuotiin  toinen
televisio monitoriksi sihteerille, mutta senkään liittäminen ei onnistunut.  Lo-
pulta monitoriksi hankittiin mono-video-liitäntään sopiva monitori.

Kokousta odotellessa Amiga 2000 soitteli moduuleita, ja aikaisin  paikalle  tul-
leet ehtivät pelata muutaman kierroksen MegaBall-peliäkin. Kone tosin  jäi  sel-
laiseen asentoon, että sen tuuletin pauhasi suoraan sihteerinä  toimineen  alle-
kirjoittaneen korvaan, enkä oikein saanut kaikista puheenvuoroista selvää. Juuri
ennen kokouksen alkua Broadlinen Seppo Virtanen  rahtasi  paikalle  vielä  Amiga
1200:n ja Amiga 4000:n lisälaitteineen kokouksen päättävää esitystä varten.

Kello 15:14 kevätkokous pääsi alkamaan. Paikalla  oli  19  henkilöä,  ja  kaikki
ikäluokat noin kymmenvuotiaasta  seitsemänkymmenen  paremmalle  puolelle  olivat
edustettuina. Kokous lähti käyntiin hieman kangerrellen, olihan tämä ensimmäinen
kokouksemme, mutta kun hieman oli lämmetty, jaettiin esityslistan asioista usei-
ta mielenkiintoisia ja  valaisevia  puheenvuoroja.  Näistä  tarkemmin  kokouksen
pöytäkirjassa.

Broadlinen tarjottua pullakahvit Heurekan ravintola  Arkhimedeksessä  keskustelu
päätettiin hieman viiden jälkeen, ja Seppo Virtanen pääsi esittelemään laitteis-
tojaan kokousvieraiden kuolatessa ympärillä. Seppo kertoi aluksi muutamista  uu-
tuuksista, joita Broadline myy Amigalle, kuten HD-levyasemista kaikille malleil-
le, A1200:n Blizzard-turboista ja KS 3.1 -päivityksestä.

Pääesitys koostui täyteen ahdetun Amiga 4000:n lisälaitteiden  esittelystä.  Ko-
neessa oli 16 megatavua muistia ja kolmisen gigatavua kovalevyä höystettynä  te-
hokkailla ääni- ja videokorteilla. Seppo esitteli, kuinka helposti  Sunrize  In-
dustriesin äänikortilla loihdittiin koneesta upeita audioesityksiä ja  tehokkaa-
seen videokorttiin liitettynä mukaan saatiin todella korkealaatuista videokuvaa.
Onhan laitteilla hintaakin, mutta samaan pystyvillä  grafiikkatyöasemilla  vielä
paljon paljon enemmän. Only Amiga makes it possible.

Kokous päättyi 17:55 Heurekan sulkiessa oviaan. Paljon olisi vielä ollut keskus-
teltavaa ja katseltavaa, joten ensi kerralla yritämme varata kokoukselle enemmän
aikaa. 





(Jatkuu seuraavalla sivulla.)

{3Suomen Amiga-käyttäjät ry:n kevätkokouksen pöytäkirja 1.4.1995

Kokous pidettiin Vantaalla tiedekeskus Heurekan ryhmätyötiloissa.

1. Yhdistyksen puheenjohtaja avasi kokouksen kello 15:14

Kokouksen toimihenkilöiksi nimettiin puheenjohtaja Tomi Jaskari, sihteeri  Janne
Sirén sekä ääntenlaskijat Heimo Laukkanen ja Joose Vettenranta.

2. Toimintakertomus ja yhdistyksen tilit

Puheenjohtaja  esitteli  lyhyesti  yhdistyksen  toiminnan  perustamiskokouksesta
lähtien tähän kokoukseen eli aikaväliltä 23.9.1994 - 31.3.1995. Toimintakertomus
ja yhdistyksen talouskatsaus ovat pöytäkirjan liitteenä (liite A).

Kokoukseen osallistui 19 henkilöä. Yhdistykseen liittyi kokouksessa kuusi  uutta
jäsentä. Pöytäkirjan liitteenä ovat kokoukseen osallistuneiden nimet (liite  B).
Päätettiin, että syksyllä järjestettävän vuosikokouksen kutsu on yhdistyksen Sa-
ku-lehden numerossa 13. Saku 13 julkaistaan heinäkuun  alussa.  Sovittiin  myös,
että kokouksen tarkennettu esityslista, toimintakertomus ja  talouskatsaus  jae-
taan kokoukseen osallistujille vastaisuudessa paperilla ennen kokouksen alkua.

3. Suomen Amiga-käyttäjien hallituksen vaali

Suomen Amiga-käyttäjien hallitukseen nimettiin Tomi Jaskari (puheenjohtaja), To-
ni Miettinen (varapuheenjohtaja), Veli-Matti Vuorensyrjä (sihteeri), Heimo Lauk-
kanen ja Seppo Virtanen. Hallituksen varajäseniksi valittiin Janne  Sirén,  Jani
Höglund, Tomi Väisälä, Jussi Virtanen ja Jari  Nieminen.  Pöytäkirjan  liitteenä
ovat hallituksen yhteystiedot (liite C).

4. Yritys- ja yhteisöjäsenyys, sekä mainostaminen yhdistyksen lehdessä

Kokous hyväksyi uuden yritysjäsenluokan ja päätti tukimaksun suuruudeksi  jäsen-
maksun viisinkertaisena. 1995 sen suuruus on siis viisisataa markkaa.

Yritysjäsenillä ei ole äänioikeutta yhdistyksen kokouksissa, mutta  jäsenyrityk-
sillä on oikeus mainostaa yhdistyksen lehdessä  ilmaiseksi.  Käydyn  keskustelun
pohjalta sovittiin,  ettei  mainostilan  määrää  ennakolta  rajoiteta.  Hallitus
määrättiin valmistelemaan sääntömuutosta.

5. Yhdistyksen toimintaan suoranaisesti liittymättömät projektit

Lukijakyselyn järjestämisestä  keskusteltiin  sihteerin  alustamana.  Esitettiin
idea mahdollisuudesta vastata kyselyyn Internetin WWW (World  Wide  Web)  -sivun
välityksellä. Puheenvuoron aiheesta käyttivät Antti  Vähä-Sipilä,  puheenjohtaja
ja Toni Miettinen. Broadline Oy lupautui lahjoittamaan kyselyyn vastaajien  kes-
ken arvottavan palkinnon. Ehdotettiin pakollista kyselyä ennen Sakun imurointia,
kyselyn tiivistämistä yhdelle A4-arkille mahtuvaksi ja  muita  motivointikeinoja
mahdollisimman suuren vastausmäärän saamiseksi. Kyselyn purkkikäyttöä varten py-
ritään julkaisemaan valmiit ohjelmat.

Heimo Laukkasen alustuksella  keskusteltiin  Amiga-messuista  elokuussa  järjes-
tettävän Assembly-tapahtuman yhteydessä. Tapahtumassa olisi tarkoitus  mm.  esi-
tellä lehteä,  antaa  yrityksille  mahdollisuus  esitellä  omia  tuotteitaan  ja
hyödyntää Amigan video-ominaisuuksia näyttävässä audiovisuaalisessa esityksessä.
Tapahtuma järjestetään mahdollisesti Pasilan messukeskuksen viereisessä ATK-ins-
tituutissa. Ehdotettiin myös asiantuntijaraadin kokoamista paikalle apuaan  tar-
joamaan sekä ilmaisohjelmien kopiopalvelua. Heimo Laukkasta projektissa  avusta-
maan lupautuivat Janne Sirén, Antti Vähä-Sipilä, Jani  Höglund  ja  Toni  Luode.
Asiasta päätettiin kertoa lisää viimeistään Sakussa 13.

Amphibia-projektin eli Sakun modernisoinnin yhteen  hypertekstistandardiin  (Hy-
perText Markup Language) pohjautuvaksi  esitteli  lyhyesti  sihteeri.  Projektin
tarkoitus on tuottaa pienimmälläkin Amigalla toimiva lukuohjelma. Aki  Laukkanen
vetää Internetissä postilistaa, johon kaikki kiinnostuneet  ovat  tervetulleita.
Akin tavoittaa sähköpostilla osoitteesta alaukka@voima.jkl.fi.

Sihteerin lyhyen alustuksen pohjalta  Heimo  Laukkanen  esitteli  mainoslehtisen
tuottamisen perusteita. Asiasta käytiin  vilkas  keskustelu.  Kuka  sen  kokoaa?
Miltä se näyttää? Kuinka pian se julkaistaan? Jaetaanko sitä kenties jo Kotimik-
ro-messuilla Pasilassa? Omassa kojussa vai jonkun Amiga-tarvikkeita myyvän  yri-
tyksen osastolla? Päätettiin antaa asia takaisin  hallituksen  valmisteltavaksi.
Seppo Virtasen ehdotuksesta keskustelua siirryttiin jatkamaan ravintola Arkhime-
dekseen.  Kokousväelle   tarjotun   kestityksen   jälkeen   palattiin   takaisin
ryhmätyötiloihin, ja asian käsittely päätettiin kello 17:00.

6. Jäsenedut ja jäsenrekisterin käyttö

Kokous päätti, että jäsenille annetaan mahdollisuus valita,  haluavatko  he  yh-
teystietojaan levitettävän. Antti Halla esitti, ettei puhelinnumeroita luovuteta
suoramarkkinointiin. Puheenjohtaja esitti, että jäsenrekisteristä annetaan  tie-
toja vain kertaluontoiseen käyttöön ja vain yhdistyksen hallituksen hyväksymässä
kampanjassa käytettäväksi.

Kokouksen päätöksellä Sakusta tehtiin Suomen Amiga-käyttäjien  virallinen  ääni-
torvi. Maksaneille jäsenille lähetetään lehti postitse, elleivät he  yhdistyksen
rajallisia varoja säästääkseen kieltäydy kunniasta. Jakelun  hoitaa  yhdistyksen
sihteeri, Veli-Matti Vuorensyrjä.

7. Muut esille tulevat asiat

Sakun ilmaisjakelusta Länsi-Suomessa vastaa jatkossa uusi  koordinaattori  Joose
Vettenranta. Seuraavaan Sakuun tulevat uuden koordinaattorin yhteystiedot.

Heimo Laukkanen esitteli PD-kirjaston toteuttamista. Kokous  päätyi  suosittele-
maan, että ohjelmia jaetaan yhdistyksen kautta lähinnä levykekokoelmina, ei  yk-
sittäisinä ohjelmina. Näin säästetään yhdistyksen avustajien rajallisia voimava-
roja. PD-kirjaston ohjelmien kuvauksia ja Sakussa julkaistavia arvosteluita kir-
joittamaan tarvitaan  avustajia.  Heimon  tavoittaa  Internetistä  sähköpostilla
osoitteesta huima@eden.fipnet.fi. Ilmaisohjelmien jakelun urakointi on  toistai-
seksi lähes yksinomaan ollut Esa Heikkisen harteilla.

Kokouksen huipennukseksi Broadline Oy esitteli studioäänityöskentelyä ja  video-
filmin koostamista omalla Amiga 4000 -pohjaisella laitteistoiltaan.

8. Kokouksen päättäminen

Puheenjohtaja päätti kokouksen kaikkien mielipahaksi kello 17:55, kun  tiedekes-
kus Heureka sulki ovensa.

Liitteitä kiinnostuneet voivat tiedustella koordinaattoreilta. 
