3
1
0 MacExpo_1.IFF 0 0
1 MacExpo_2.IFF 458 73
2 MacExpo_3.IFF 435 0*

                         Suomen suurimmat Macintosh-messut järjestettiin  7.  ja
                         8.4. Marina Congress Centerissä Helsingin  Katajanokal-
                         la. Paikalla  oli  reilut  30  näytteilleasettajaa,  ja
                         sisäänpääsy oli ilmainen.

                         Ihmettelet varmaan, mitä tämä  artikkeli  tekee  Suomen
                         Amiga-käyttäjien  lehdessä.  Tarkoituksemmehan  ei  ole
                         koskaan ollut sulkeutua  pois  muusta  mikromaailmasta,
                         joten lyhyt katsaus toisen PC-ylivaltaa  vastaan  kamp-
                         pailevan mikromerkin tapahtumiin lienee paikallaan.

                         Vuosi sitten Mac Power Expossa esiteltiin Power  Macin-
                         tosh: ensimmäinen kone, jossa oli Applen, IBM:n ja  Mo-
                         torolan  yhteistyössä  kehittämä  prosessori,  PowerPC.
                         Tänä vuonna vuorossa ei ollut mitään yhtä  mullistavaa,
                         mutta kaikenlaista pienempää.

                         Lehdet Macmaailma ja Macuutiset jakelivat ilmaisia  ir-
                         tonumeroita, ja muutamat yritykset olivat paikalla vain
                         myymässä ohjelmia ja pelejä. HPY esitteli  Internet-yh-
                         teyttä  ISDN-liittymän  välityksellä.  Myös   Macpeople
                         Oy:llä oli WWW-modeemiyhteys, mutta meidän sitä kokeil-
                         lessamme se ei suostunut toimimaan. Macintoshin WWW-oh-
                         jelmistot eivät olleet mitään erikoista  katseltavaa  -
                         sitä samaa kuin kaikilla muillakin  koneilla.  ISDN-yh-
                         teys oli kyllä nopea.
{0 Janne
{0   Siren

{6Uni Deal Oy mainosti OrangePC:tä mainoslauseella: "How fast is Windows on a  Ma-
{6cintosh? It's blazingly fast!" Kyseessä ei ollut amigistille mitenkään ihmeelli-
{6nen tuote. OrangePC on Macintoshin laajennuskortti, joka vastaa karkeasti Amigan
{6BridgeBoard-emulaattoreita. Kortilla on 486-prosessori ja oma  SVGA-ohjain.  Oh-
{6jelmia voidaan myös pyörittää omassa ikkunassaan Macintoshin ruudulla. Yhteenso-
{6pivuus lienee varsin hyvä kovopuolen tarjotessa apuaan, mutta minne ihmeeseen se
{6teho tuntui katoavan - Windows söi  omansa  ja  Mac  haukkasi  nopeudesta  vielä
{6lisää. Tällaisella kortilla on hintaa enemmän kuin vastaavan tehoisella PC:llä.

{6Eniten aikaa vietimme Doctron Oy:n kojussa, jossa esillä
{6oli monenlaisia tasoskannereita ja  kuvankäsittelyohjel-
{6mia. Agfan ja UMAXin tasoskannerit olivat  SCSI-malleja,
{6joten ne toimisivat  sopivilla  ohjelmilla  Amigassakin.
{6Jälki oli todella  hienoa.  Kun  tarkkuudeksi  valittiin
{61200 dpi, värisävyjen määräksi 16 miljoonaa ja  skannat-
{6tua kuvaa vielä hieman käsiteltiin, oli  tulos  ruudulla
{6melkein parempi kuin paperilla. Tästäkin Sakusta  löytyy
{6muutama näillä koneilla skannattu  kuva,  taso  on  vain
{6laskenut rutkasti yhteensopivuuden säilyttämiseksi  van-
{6hojen koneiden kanssa. Laatua on pitänyt laskea myös ti-
{6lan säästämiseksi -  1200  dpi:n  täysvärikuvilla  lehti
{6nappaisi helposti  muutaman  rompun.  Kuvat  oli  helppo
{6siirtää Amigaan,  sillä  Macintoshin  ohjelmat  osasivat
{6suoraan kirjoittaa  Amigan  IFF-formaattia.  Esillä  oli
{6myös kirjoittava CD-ROM, sekä dia- ja rumpuskannereita.
{6                                                         Kuinka nopea Windows on
{6Ja mitäpä olisivat messut ilman pelejä? Mac Power  Expon Macilla? Nopeusmittari-
{6tiloista oli  kokonainen  nurkkaus  pimennetty  pelaajia ssa lukema nolla. Hih.
{6varten. Pelinurkkauksessa yksi kone oli liitetty  video-
{6tykkiin ja muutama kone yhdistetty toisiinsa Macintoshin
{8Doom-kloonin Marathonin  kilpapeluuta  varten.  Muita
{8pelattavana olleita pelejä olivat mm. Hugo ja  F/A-18
{8Hornet. Hugo ei ollut aivan samanlainen kuin  televi-
{8siossa, vaan siitä puuttui  kaikenlaista.  Hornet  ei
{8ollut graafisesti mitenkään  kaunis,  vaan  muistutti
{8lähinnä Amigan vanhaa Falconia. Vaikka Macintosheissa
{8on eittämättä tehoa, se tuntuu katoavan johonkin heti
{8kun jotain vähänkin rankempaa ruudulla tapahtuu.  Jos
{8Hugon sulavaan pyörimiseen tarvitaan 68040 tai tehok-
{8kaampi, niin vähän ihmetyttää - eihän taustalla ollut Hyrrääkö tällainen kenties
{8edes copperlistaa ja Hugokin puhui ruotsia. :-)       seuraavan polven Amigassa?

{8Paikalla oli myös Macintoshin käyttäjien Saku, eli fiMUG (Finnish Macintosh User
{8Group). He olivat pystyttäneet peliluolan reunaan Mac-klinikan, josta  ongelmien
{8kanssa painivat macintoshistit saivat apua pulmiinsa. Varmasti arvokasta toimin-
{8taa, mutta kun me halusimme ostaa skannaamiemme kuvien tallentamiseen yhden  le-
{8vykkeen, joita heillä oli ylimääräisiä, vaativat he siitä kymmentä markkaa.  Pe-
{8riaatteesta en maksanut tuollaista summaa yhdestä ainokaisesta levykkeestä  vaan
{8menin ja ostin toisesta kojusta kymmenen valmiiksi Macille formatoitua  HD-levy-
{8kettä hintaan 35 markkaa.

{8Kyllä Mac Power Expossa muutaman tunnin sai vierähtämään. Olisihan siellä  ollut
{8kuunneltavana joukko luentojakin, mutta ne eivät amigistia jaksaneet kiinnostaa,
{8kuten ei suurin osa muistakaan  esillä  olleista  tapahtumista.  Eikä  Macintosh
{8vieläkään moniaja kunnolla.

{8Parasta messujen antia olikin OrangePC:tä esitelleessä kojussa tarjottu tuoreis-
{8ta appelsiineista puristettu mehu - tosin sekin oli ihan lämmintä. 
