5
1*

{3                          Tietokoneenkäyttäjän rukous
{3                          ---------------------------

                               Mikko Koivunalho 


Tietokoneenkäyttäjän rukous (nimittäin valistuneen sellaisen, joka tietää maail-
massa olevan muitakin tietokoneita kuin omansa):

Hyvä jumala alhaalla maan sisällä, joka nostat  maan  pintaan  hienon  hiekkasi,
josta tehdään silikoni, jota suuret asiantuntijat  käyttävät  robottitehtaissaan
valmistaakseen hienot piirit  ja  prosessorit,  jotka  saavat  minunkin  koneeni
elämään.

Anna koneelleni pitkä ikä ja massamuisteilleni monia käyttötunteja. Pimennä  mo-
nitorini, kun koneeni on toiminnassa vaikken sitä käytä äläkä anna pelieni  kaa-
tua, varsinkaan silloin, kun olen saavuttanut viimeisen tason  ja  tallennukseni
ovat jääneet tekemättä.

Jumalani, päästä minut kiusauksesta katsella muita koneita, äläkä  yllytä  minua
himoitsemaan ohjelmia, joita oma koneeni ei pysty  pyörittämään.  Varjele  minua
kateudelta tilanteissa, joissa oman myllyni kapasiteetti ei  riitä  siihen  mitä
yritän. Suojele tuolloin minua naapureiden ivanauruilta ja syytöksiltä laitteis-
toni tehottomuudesta, mutta anna myös minulle anteeksi, kun minä  joskus  sorrun
haukkumaan lähimmäiseni konetta, joka ei ole samaa merkkiä kuin omani.

Herra, anna Workbenchini, Windowsini, System 7:ni  tai  mitä  käyttöjärjestelmää
käytänkään aina toimia moitteettomasti ilman jumiutumisen tai  muistihukan  vaa-
raa. Suojaa tiedostojani häviämiseltä ja minusta riippumattomalta  tuhoutumisel-
ta.

Ja vielä rukoilen sinulta herrani, anna  koneelleni  tulevaisuudessa  kaikki  ne
ominaisuudet, joilla muita tietokoneita on siunattu. Anna koneelleni Amigan  mo-
niajo ja monipuolisuus; anna Macintoshin käyttäjäystävällisyys ja PC-yhteensopi-
vien uskomaton variaatio ja määrä; anna koneeni ohjelmoijille  C64:n  peliohjel-
mien tekijöiden käsittämätön kekseliäisyys ja peräänantamattomuus;  anna  NeXT:n
objektiorientoituneisuus.

Oi herrani, onko minun väärin halata tällaisia asioita? Teenkö väärin toivoessa-
ni täydellisyyttä, vai onko suurin lahja kuitenkin maailman mieletön monimuotoi-
suus?

Oi pyhä jumalani, varjele konettani sähkökatkoilta ja salamoilta. Älä anna  kah-
vini kaatua näppäimistölleni vaan suojele kaikkea elektroniikkaani, sillä  sinun
ovat kaikki emokortit, piisirut ja näytönohjaimet iankaikkisesti.

Amen.
