5
1*

{3                 Maukasta ja maittavaa, Ison-Wäiskin laittamaa
{3                 ---------------------------------------------

                                 Toukokuu, 1995


Tällä kertaa ruokavinkkinä on makoisa jälkiruokaherkku.

Jääpurilainen

Suklaakääretorttua
Jäätelöä
Kermavaahtoa
Suklaa- tai kinuskikastiketta
Ananasrenkaita

Leikkaa kääretortusta noin sentin paksuisia  viipaleita  ja  jäätelöstä  paloja,
jotka ovat myös noin sentin paksuisia ja suunnilleen kääretortun  kokoisia.  Le-
vitä kääretortun päälle joko suklaa- tai  kinuskikastiketta.  Aseta  jäätelöpala
tortun päälle. Leikkaa ananasrengas puoliksi ja aseta palat  lomittain  jäätelön
päälle. Laita kermavaahtoa ananasten päälle, aseta vielä toinen kääretortun pala
koko komeuden päälle, ja jääpurilaisesi on valmis.

Pieniä lisäyksiä ja muutosehdotuksia aiempiin vinkkeihin:

Saku #9: Tomaattitipuun kannattaa lisätä kalaliemikuutio.

Saku #10: Possunsuikaleiden kastikkeeseen  voi  lisätä  kaksi  ruokalusikallista
siirappia, jolloin se saa eksoottisen hapanimelähkön maun. Suikaleista saa  tuh-
dimpia, jos ne nostaa kuorrutustaikinasta korppujauhoihin ja  kierittelee  siinä
ennen paistamista.

Saku #11: Jauheliha-perunasoselaatikon  jauhelihan  voi  korvata  ruskistetuilla
grillinakin tai vastaavan palasilla.

Jani 'Wäiski' Höglund 
