5
1
*

{3                                    Toimitus
{3                                    --------

      Päätoimittaja: Janne Siren  Yhdistyksen puheenjohtaja: Tomi Jaskari

                       Materiaalin muokkaus: Janne Siren

                      Pääasiallinen oikoluku: Anu Seilonen

               Kansi: Aki Laukkanen  Musiikki: Marko Vuorentausta

           Tavutukseen käytettiin Riku Puustisen Tekstinmuotoilijaa.

       Toimitus eivätkä kirjoittajat vastaa julkaistuista artikkeleista. 
         Luet ja käytät oheista materiaalia täysin omalla vastuullasi. 


{3                              Minäkö avustajaksi?
{3                              -------------------

Saku kaipaa apuasi, sillä lehteä on vaikea koota ilman artikkeleita. Jos sinulla
on tuntemusta jostain  asiasta,  jonka  luulisit  kiinnostavan  muita,  kirjoita
siitä. Voitte myös lähetellä toimitukseen  Amigaa  koskevia  kysymyksiä,  joihin
asiantuntijamme pyrkivät sitten vastailemaan. Julkaistusta materiaalista ei mak-
seta palkkiota. 

Lähettämäsi teksti oikoluetaan ja sitä mahdollisesti myös muokataan. Jos  mukaan
on liitetty copyright kieltäen muokkauksen, artikkelia ei voida julkaista.  Emme
pysty kehittämään lehteä ilman mahdollisuutta vaikuttaa sen ulkoasuun.  Tekstien
tulee olla toimituksessa muotoilemattomina (ilman tavutusta) viimeistään viikkoa
ennen julkaisua.

Jos et halua omaa nimeäsi julkaistavan toimitukseen lähettämän materiaalin ohel-
la, muista mainita siitä erikseen.

Materiaalin saat varmimmin perille ottamalla yhteyttä päätoimittajaan:

Janne Siren / Saku
Oravamäentie 2 F 17
02700 Kauniainen

BBS: (90) 505 4201
Fidonet: 2:220/550.0
Internet: jts@krk.fi
