From: bastian@ph-cip.uni-koeln.de (Michael Bastian)
Newsgroups: de.comp.sys.amiga.misc
Subject: Bye Bye Phase5
Date: 14 Nov 1997 14:47:30 GMT
Organization: CipLab - Institutes for Physics, University of Cologne, Germany
Lines: 62
Message-ID: <64hoa2$818@news.rrz.Uni-Koeln.DE>
Reply-To: bastian@ph-cip.uni-koeln.de
NNTP-Posting-Host: sun.ph-cip.uni-koeln.de
X-Newsreader: TIN [version 1.2 PL2]
Path: 195.95.96.10!news.unisource.be!News.Amsterdam.UnisourceCS!ubnnews.unisource.ch!news-zh.switch.ch!news.belnet.be!jussieu.fr!fu-berlin.de!news.maxwell.syr.edu!cpk-news-hub1.bbnplanet.com!news.bbnplanet.com!newsfeed.ecrc.net!newsfeed.metronet.de!RRZ.Uni-Koeln.DE!sun.ph-cip.uni-koeln.de!bastian

Hi!

machen wir`s kurz:

Ich war heute Vormittag auf der Computer97 und auf dem Stand von Phase5
bei Herrn Trebbin nachgefragt, warum ich trotz mehrmaligen telefonischen
Nachfragen bei ihm (O-Ton damals: Ich fahr n"achste Woche in Urlaub ...
Ach das ist versch"utt gegangen ... Wir stellen gerade den WebServer um ...)
seit mitlerweile 3 (drei!) Monaten auf meine Developer (Copper)
Registrierung warte.

Antwort: `Ach k"onnte sein, da"s die inzwischen verloren gegangen ist.
          Ist mir auch zu viel Arbeit. Wir werden das demn"achst
          automatisieren.` 

Frage: `Was ist eigentlich der Inhalt des Copper Archives?`

Antwort: `Neue Beta Versionen.`

Frage: `Wie - keine Developer Infos, Guides usw.?`

Antwort: `Nein, daf"ur m"ussen sie einen Silver Account beantragen.`

genervt: `Bin ich Kr"osus??`

Antwort: `Kostet doch nur 150 DM im Jahr!`

Naja, daraufhin versuchte ich Herrn Trebbin mal klarzumachen,
da"s das ganze auch anders geht und Phase5 die Software Doku,
die "ubrigens bei jeder PPC Karte dabei ist, doch ganz einfach
auf ihren ftp-Server zum Download bereitlegen sollte, was bei
Herrn Trebbin auf totales Unverst"andni"s stie"s.

Ich hab mich dann noch etwas "uber die mangelhafte (bzw. nicht
vorhandene) Unterst"utzung der Hobbyentwickler, ohne die der Amiga
bereits tot und begraben w"are, ausgelassen und das es idiotisch ist,
eine teure Hardware ohne ad"aquaten Softwaresupport zu verkaufen. 

Wenn ich bei anderen Firmen nach dem Support von Phase5 fragte,
bekam ich meist nur ein m"udes bis gequ"altes L"acheln plus den
Kommentar `Kein Kommentar` zur Antwort.

Ich hab "ubrigens auf der Messe mit jemandem gesprochen, der schon
vor einem Jahr einen Copper Developer Account beantragt hat und
wie ich bis heute auf die Freigabe des Passwortes wartet!
  
Nun, soweit meine anscheinend vergebliche Rede an Herrn Trebbin.

Ich hatte "ubrigens schon vor 3 Wochen eine Beschwerde per E-mail an
Herrn Wolf Dietrich geschrieben, die er bis heute nicht beantwortet
hat.

Nun, ich habe jedenfalls die Konsequenzen aus dem Ganzen gezogen
und meine Bestellung (B2604+CVPPC) zur"uckgezogen.


gruss

 Michael Bastian

A2000/B2060/32MB/340MB/PicassoII/4xCD-Rom
P166/HX/48MB/2GB/1GB/Matrox Mystique/Zip/2GB Tape/8xCD-ROM/Win95/Linux
