2
1*

{3          Amigan uusi pääjohtaja, Jim Collas kertoi vallankumouksesta
{3          -----------------------------------------------------------
 
                                  Janne Sirén
 
 
Amigan uusi pääjohtaja Jim Collas esitteli itsensä ensimmäistä kertaa  Amiga-yh-
teisölle Amiga '99 -messuilla St. Louisissa maaliskuussa. Collas pyysi  anteeksi
Gatewayn laiminlyöntejä Amiga-käyttäjien osalta ja lupasi  emoyhtiön  viimeinkin
antaneen Amigalle tarpeeksi vauhtia ja tunnustusta suunnitelmien täysipainoiseen
toteuttamiseen. Taas kerran Amiga-kansalle luvattiin siis parempia aikoja.  Col-
las kiteyttää puheessaan myös Amiga Inc:n tärkeimmät uutiset, joten se  on  ihan
informaatiosisällöltäänkin tutustumisen arvoinen.
 
Seuraava ei ole suora käännös Jim Collasin puheesta, mutta se seurailee  kuiten-
kin puheen aikajärjestystä ja kertaa tärkeimmät esille tulleet asiat. Puhetta on
myös hieman kommentoitu. Jos  haluat  tutustua  puheeseen  kokonaisuudessaan  ja
vieläpä kuunnella sen itse, kopioi Amiga User Group Networkin tarjoamat  ADPCM3-
tai  MP3-äänitiedostot  osoitteesta  http://ugn.amiga.org/events/audio/amiga99/.
Suomen Amiga-käyttäjät ry. on luvalla siirtänyt äänitiedostot myös kotimaisellle
FTP-palvelimelle (ks. artikkeli Suomen Amiga-käyttäjät ry:n  alkuvuoden  tiedot-
teet), josta puheen saa siirrettyä vieläkin rivakammin.
 
 
{3Kaikkien aikojen mahtavin yhteisö
{3---------------------------------
 
Puheensa aluksi Jim Collas keventää tunnelmaa pahoittelemalla olevansa  myöhässä
ja kertoo eksyneensä matkalla hotellin sokkeloihin. Yleisö reagoi nauramalla  ja
puhe pääsee käyntiin leppoisissa merkeissä. Lisää  vettä  myllyyn  tuo  Collasin
kommentti Amiga-yhteisöstä: "Amiga-yhteisö on todella kaikkien aikojen  mahtavin
yhteisö tietokoneteollisuudessa."
 
Hän ihmettelee sitä, kuinka Amiga-yhteisö on kestänyt vuosia ilman kunnon tukea.
Hän on myös hieman hämillään siitä, sillä yhteisö on tehnyt hienoja asioita,  ja
emoyhtiö Gateway on laiminlyönyt Amigaa. Collasin mielestä Gateway on tunaroinut
pari vuotta, eikä hän yritä piilotella sitä. Hän toteaa, ettei tämänhetkinen ti-
lanne ole kovin hyvä, eikä ongelmaan ole nopeaa ratkaisua.
 
Collas jatkaa samaan hengenvetoon kertomalla, että Amigalla  on  kuitenkin  upea
tilaisuus käsissään. Hän tiedostaa, että osa kuulijoista ajattelee, että "olemme
kuulleet tämän aikaisemminkin, nyt se taas tulee: vision esittely, osa 5...  osa
12". Collas toteaa kuitenkin, etteivät samat  ongelmat  tule  jatkumaan,  samoja
virheitä ei tulla toistamaan. Hän ei odota kuulijoiden uskovan, mutta hän  odot-
taa että hänelle annetaan tilaisuus.
 
Kaiken kaikkiaan puheen alusta jää hyvin  maanläheinen,  rehellinen  vaikutelma.
Collas tuntui ymmärtävän Amiga Inc:n ja Gatewayn  tekemiä  kommunikaatiovirheitä
ja vaikutti olevan niistä aidosti pahoillaan.
 
 
{3Kuka, mikä, Jim Collas?
{3-----------------------
 
Seuraavaksi Collas kertoi hieman omasta taustastaan. Hän aloitti Gatewaylla kuu-
si ja puoli vuotta sitten teknisen osaston johtajana ja on  hiljalleen  kerännyt
harteilleen lisää vastuuta. Hän kehuu Gatewayta upeaksi  paikaksi  työskennellä,
hyvin ihmisläheiseksi, hyvin aggressiiviseksi. Viimeiset kolme vuotta Collas  on
toiminut yhtenä Gatewayn varapääjohtajana vastuualueenaan kaikki yrityksen tuot-
teet.
 
Kun Collas tuli töihin Gatewaylle, se oli jo noin miljardin dollarin  liikevaih-
toa pyörittävä yritys, joka kilpaili IBM:n, Compaqin, Hewlett-Packardin ja  Del-
lin kaltaisten suuryritysten kanssa. Collas kertoo, että heillä oli jo  tuolloin
varsin hyvä pöytäkoneiden tuoteperhe. Hänellä oli alaisinaan kuitenkin vain kak-
si insinööriä ja kourallinen teknikkoja.
 
Collas tarkentaa kasvattaneensa pienestä, etelä-dakotalaisesta tiimistä kuluneen
kuuden ja puolen vuoden aikana laajaa, kansainvälistä  organisaatiota;  perusta-
neensa ryhmiä eri puolille maailmaa ja lisänneensä joukkoon  kokonaisia  yrityk-
siä, jotka Gateway on ostanut. Collas huolehti myös kaikista  sopimuksista  ali-
hankkijoiden kanssa, joten hänellä on paljon yhteyksiä tietokoneteollisuudessa.
 
Hänen vastuullaan on ollut  myös  Gatewayn  tuoteperheen  laajentaminen  yhdestä
pöytä-PC-mallistosta kannettaviin, palvelimiin, työasemiin,  ohjelmistopakettei-
hin ja Internet-yhteyksiin. Nykyisellään Gateway julkaisee noin  20  merkittävää
tuotetta vuodessa, ja Collas on ollut mukana parissasadassa tuoteohjelmassa, jo-
ten hän tuntee omaavansa runsaasti kokemusta tuotteiden julkaisun saralla.
 
Collas jatkaa Gatewayn julkaisseen hänen johdossaan innovatiivisia ja  ristirii-
taisiakin  tuotteita,  kuten  televisioon  liitettävä  Destination-PC   ja   ga-
teway.net-Internet-palvelu. Jälkimmäinen ei varmaankaan kuulosta kovin ristirii-
taiselta, mutta tuohon aikaan Microsoft olisi halunnut kaikkien käyttävän heidän
MSN-palveluaan, joten se ei ollut kovin iloinen Gatewayn uudesta aluevaltaukses-
ta. Yleisö yltyi suosionosoituksiin.
 
Gateway.netin julkistamista seuranneella viikolla käytiin Collasin mukaan  puhe-
linkeskusteluita, joita hän ei voi toistaa... Gateway on jatkanut omapäistä lin-
jaansa toimittamalla koneidensa mukana Netscapen ja Corelin ohjelmia Microsoftin
vastaavien tuotteiden sijaan. Puheen ulkopuolelta huomautettakoon, että Corel on
tiettävästi kertonut eräässä alan lehdessä kääntävänsä Corel  Officen  seuraavan
sukupolven Amigalle.
 
Seitsemän viikkoa ennen puhettaan Collas keräsi koko osastonsa yhteen puhelinten
välityksellä, noin  600  ihmistä  eri  puolilta  maailmaa,  ja  ilmoitti  heille
lähtevänsä nykyisistä tehtävistään Gatewaylla ottaakseen vastaan Amigan  pääjoh-
tajan tehtävät. Collas kertoo, että hänen alaisensa olivat  itse  asiassa  melko
äimistyneitä. Suuri kysymys heidän huulillaan oli "miksi?" He eivät  ymmärtäneet
Amigaa tai sitä, miksi Collas lähtee.
 
Collas vastaa kysymykseen kertaamalla PC-markkinoiden  tilaa.  Hän  uskoo,  että
hänen vastauksensa on juuri se syy, jonka  vuoksi  Amiga-yhteisökin  on  pysynyt
koossa. "Oivallus numero yksi", Collas aloittaa, ja yleisö keskeyttää  aplodeil-
la.
 
 
{3Päättynyt vallankumous
{3----------------------
 
"Oivallus numero yksi: PC-vallankumous on päättynyt", Collas jatkaa  ja  vakuut-
taa, ettei puhu vain lämpimikseen. Hän  kertoo  seuranneensa  markkinoita  hyvin
läheltä ja huomanneensa, että kehitystä kyllä tapahtuu, mutta ei todellista  in-
novaatiota. Hän on turhautunut jo vuosia yrittäessään innovaatiota markkinoilla,
joka ei ole sallinut sitä.
 
Collas kertoo kartoittaneensa kuluttajatietokonemarkkinoiden  suurimmat  innova-
tiiviset keksinnöt viimeisen kahdenkymmenen vuoden  ajalta.  Hän  mainitsee  mm.
Apple I:n ja II:n ja kertoo tehneensä aikoinaan  Apple  II:lle  kiihdytinkortin.
Yleisö innostuu kyselemään kiihdytinkortista ja Collas mainitsee sen sisältäneen
ensimmäisen välimuistitoteutuksen henkilökohtaisessa tietokoneessa.
 
Kysymyssateessa puhe harhautuu hetkeksi Collasin  henkilökohtaiseen  historiaan,
ja hän kertoo aloittaneensa tietokoneuransa ohjelmoimalla videopelejä Atarin pe-
likoneiden ja Commodore 64:n kaltaisille klassikoille. Collas kertaa myös  ensi-
kokemuksiaan Amigasta: hänen näkemänsä prototyyppi oli yksi suuri johtohässäkkä.
 
Palatessaan taas varsinaiseen aiheeseensa Collas kertoo, kuinka  näiden  innova-
tiivisten tuotteiden jälkeen joskus vuoden 1994 paikkeilla, kun  Intel-arkkiteh-
tuuri ja Windows olivat lyöneet itsensä läpi, innovaatio hävisi; vahvat standar-
dit tukahduttivat vallankumoukselliset keksinnöt. Collasin mielipide  on,  ettei
vuoden 1994 jälkeen tietokoneteollisuudessa ole tuotu  markkinoille  ainuttakaan
todella vallankumouksellista tuotetta.
 
Collas toteaa, etteivät tehokkaammat prosessorit, suuremmat kiintolevyt, nopeam-
mat CD-ROM-asemat tai Windows 98 ole  vallankumouksellisia;  "evolutionary,  not
revoultionary". Ja juuri tästä syystä Collas uskoo, että myös  Amiga-yhteisö  on
vielä voimissaan: emme ole löytäneet mitään sellaista uutta, joka olisi  todella
vallankumouksellista.
 
 
{3Tilaisuus uudelle vallankumoukselle
{3-----------------------------------
 
"PC-vallankumous on päättynyt, tietokonevallankumous ei." Collas vetoaa tietoko-
neteollisuuden ymmärtämykseensä sanojensa vakuudeksi. Hänen mukaansa uusi tieto-
konevallankumous odottaa horisontissa. PC on tullut tiensä päähän,  se  ei  tule
enää erityisemmin parantamaan ihmisten elämän laatua. Usein puhutaan siitä, mitä
tietokoneiden pitäisi tehdä, mutta hyvin harvoin ihmiset käyttävät  tietokoneita
muuhun kuin perusasioihin.
"Oivallus numero kaksi: horisontissa on uusi vallankumous." Collasin  näkemyksen
mukaan tapa, jolla ihmiset mieltävät tietokoneet, tulee  muuttumaan.  Alkaessaan
puhua helppokäyttöisyydestä Collas varoittaa  sekoittamasta  helppokäyttöisyyttä
vähäiseen tehokkuuteen. Hän vertaa leikkisästi Avaruusseikkailu 2001:n HAL  9000
-tietokoneeseen: hyvin helppo käyttää, mutta todella tehokas. Tämä  vallankumous
ei tule PC-arkkitehtuurista, se ei Collasin mukaan voi tulla sieltä.
 
Kolmas oivallus, jonka seurauksena Collas päätyi Amiga-ratkaisuun, liittyy  sii-
hen, mistä tämä vallankumous voi ylipäätänsä tulla. Hänen mielestään se  ei  voi
tulla suuryrityksiltä. Suuryritykset eivät, Collasin mukaan, ole koskaan  johta-
neet merkittäviä vallankumouksia. Collas on  työskennellyt  suuryritykselle,  ja
vieläpä mielestään yhdelle parhaimmista suuryrityksistä, mutta silti  sellaises-
sakin yrityksessä Amigan kaltaiset tilaisuudet  helposti  tukehtuvat.  Vallanku-
mousta johtaa intohimo, ei raha.
 
Collas vertaa  Internetiin,  joka  selvästikin  on  ollut  vallankumouksellinen:
"Mitkä ovat olleet ne yritykset, jotka ovat olleet menestyksekkäimpiä?" Hän mai-
nitsee muutamia yrityksiä, kuten Yahoo, Excite! ja Amazon.com. Viimeksi mainitun
kohdalla yleisöstä huomautetaan, ettei se ole tuottanut  voittoa,  johon  Collas
näpäyttää: "Mitä sanoinkaan intohimosta ja rahasta?" Hän  jatkaa  puhuvansa  nyt
vallankumouksista, ei taloudellisesta voitosta. Collas painottaa sitä, että  in-
novaatiossa suuryritykset näyttelevät vain sivuosia, kun taas todelliset vallan-
kumoukset tulevat pieniltä yrityksiltä.
 
"Oivallus numero kolme: Amiga-yhteisö on vallankumouksellinen armeija tätä  val-
lankumousta varten." Jenkkiläisen  mahtipontiselta  kuulostavien  sanojen  takaa
paljastuu kuitenkin havainto: "Amiga-yhteisö on raivoisa, innovatiivinen, sanka-
rillinen, joustava - tavalla, jota ei uskoisi todeksi." Collas uskoo, että tällä
joukolla voi olla ratkaiseva vaikutus uuden tietokonevallankumouksen  onnistumi-
sessa.
Collas jatkaa, etteivät vallalla olevat voimat  halua  muutosta.  Hän  mainitsee
myös muita tahoja, jotka yrittävät ajaa vallankumousta:  Sun,  Apple,  Netscape,
"ehkäpä jopa Linux-yhteisö". Collas pitää kuitenkin Amiga-yhteisöä  näistä  val-
lankumouksellisista voimista, kuten hän asian ilmaisee, kaikkein parhaana.
 
Ja se, Collas kertoo, on syy, miksi hän jätti taakseen hyvin arvostetun  aseman.
Collas olisi hyvin voinut jatkaa Gatewaylla, mutta sieltä käsin hän ei omien sa-
nojensa mukaan olisi koskaan voinut johtaa seuraavaa  suurta  tietokonevallanku-
mousta.
 
 
{3Innovaation vastaisku
{3---------------------
 
Collasin mukaan tilaisuus on ideaalinen. Hän ei halua vähätellä  Amigan  tekemiä
virheitä, mutta tilaisuus on silti käsillä. Collas puhuu kokonaan uudesta tieto-
koneiden lajista, jota hän kutsuu nimellä  "information  appliances"  ja  joiden
valmistusmäärien hän uskoo ohittavan  PC-laitteistojen  valmistusmäärät  vuoteen
2002 mennessä.
 
Tietokoneteollisuus on valmis muutokseen, kertoo Collas. PC-arkkitehtuurin rajat
ovat tulleet vastaan ja teollisuudessa aletaan hiljalleen tiedostaa tämä. Amigan
tehtävä on nyt keksiä, kuinka lyödä tilaisuudella rahoiksi.
 
Collas tarkentaa käyttämäänsä sanaa  "informaton  appliance"  kertomalla,  ettei
sillä tarkoiteta vain digitaalisia julisteita ja jääkaappeja,  vaan  sellaiseksi
voidaan laskea esimerkiksi huipputehokas pelikone, joka voidaan liittää Interne-
tiin. Kategoriat tulevat sekoittumaan, mutta Amigan kannalta tärkeintä  on  olla
mukana kaikilla aloilla luomassa standardeja.
 
Collas uskoo, että vuoteen 2003 mennessä PC- ja information appliance  -laittei-
den yhdistelmiä on maailmassa 350 miljoonaa, joten on ilmeistä, että heidän  vi-
sionsa mukaan markkinat ovat valtaisat. Hän jatkaa,  että  mahdollisuus  haukata
tuosta markkinakakusta suuri palanen on ulottuvillamme. Vaikka Amigan suunnitel-
mien toteutus on viivästellyt, hän uskoo, että suunnitelma on oikea.
 
Keventääkseen tunnelmaa Collas heittää erästä boing-palloja sisältävää  diagram-
mia selittäessään osuvasti pilaillen: "En tiedä, pitäisikö minun  sanoa  tätä...
Olemme yhteisönä niin rohkeita, että ehkä  yksi  iskulauseistamme  pitäisi  olla
'the company with balls'." Yleisö vastasi asianmukaisesti repeämällä nauruun.
 
Amigan tavoite on saada vuoden 1999 viimeiseen neljännekseen mennessä uuden Ami-
ga-käyttöympäristön versioon 4.0 perustuvia  koneita:  developer-järjestelmä  ja
uusi multimediakone, johon Collas lupailee  hyvää  graafista  suorituskykyä.  Ne
voivat räjäyttää tien auki useille muillekin uusille koneille. Collas painottaa,
että he haluavat tehdä järjestelmästä avoimen, jotta muutkin  voivat  osallistua
innovatiivisten Amiga-tuotteiden valmistamiseen.

Yleisöstä herää kysymys: eikö 4.0 nimenä jo hylätty? Collas vastaa, että sitä on
tässä tapauksessa käytetty erottamaan 4.0:n ja 5.0:n erot. Lopullinen  versionu-
merointi lienee vielä lyömättä lukkoon.
 
 
{3Mikä on vallankumouksellista?
{3-----------------------------
 
Collas kertoo, kuinka  vaikeaa  on  kehittää  vallankumouksellinen  suunnitelma,
sillä vallankumoukselliset tuotteet eivät aina näytä siltä mitä me odotamme.
 

Collas jatkaa kertomalla yhden Amiga-käyttäjän hänelle kirjoittamasta  viestistä
ja toteaa samalla, että hän yrittää  lukea  kaiken  postinsa  ja  kaivaa  sieltä
hyödyllistä informaatiota. Yllättäen Collas lainaa puheessaan erästä suomalaista
Amiga-käyttäjää, jonka nimestä en valitettavasti oikein saanut selvää.
 
Viestin sisältö oli kuitenkin selvä: "Jotta ihmisten silmät  todella  saataisiin
auki, uuden Amigan pitäisi olla niin paljon parempi kuin nykyiset PC:t, etteivät
he usko sellaista teknologiaa olevan olemassakaan." Collas  kommentoi:  "Siinäpä
pulma, eikö?"
 
Ja pulmaa siinä onkin kerrakseen, jos ajattelee tietokoneita  perinteisellä  ta-
valla, mutta vallankumouksen täytyy rikkoa perinteitä. Seuraavaa  vallankumousta
ei Collasin mukaan tule sytyttämään  laitteiston  teho.  Hardware  on  tietenkin
tärkeää, ja erittäin tehokas sellainen on osa Amigan suunnitelmaa.
 
Seuraava vallankumous tulee käyttöympäristöstä, siitä, kuinka koko paketti  hit-
sautuu yhteen. Collas valittelee, ettei  voi  mennä  tarkempiin  yksityiskohtiin
kilpailijoiden vuoksi, mutta vakuuttaa, että Amiga tekee kovasti  töitä  suunni-
telmansa suojaamiseksi ja viittaa mm.  patenttien  hakemiseen.  Amiga  ei  halua
pitää Amiga-yhteisöä pimennossa.
 
Collas antaa kuitenkin esimerkin vallankumouksesta, jota ei johtanut laitteisto:
Macintosh. Hän vakuuttelee, ettei Amigan suunnitelmilla ole mitään tekemistä sen
kanssa, mutta esimerkki antaa tuntumaa. Macintosh, kun se julkaistiin, ei  ollut
vallankumouksellinen laitteistoltaan. Macintosh keskittyi  johonkin  sellaiseen,
joka todella vaikutti ihmisten tapaan elää ja käyttää tietokoneita.  Macintoshan
toteutti ensimmäistä kertaa  todella  menestyksekkäästi  ikkunoidun  käyttöliit-
tymän.
 

Sitten hän jatkaa antamalla vihjeitä Amigan tulevaisuudesta. Ensinnäkin he  tut-
kivat aivan uusia ohjelmointimenetelmiä, joita ei ole nykyisin käytössä. Toisek-
seen avainsanoja ovat skaalautuvat arkkitehtuurit ja hajautettu tietojenkäsitte-
ly. Verkot tulevat olemaan olennainen osa  tulevaisuuden  tietokonemaailmaa,  ei
vain jokin lisäpalikka.
 
Collas innostuu määrittelemään Amigan henkeä kertoessaan,  kuinka  uuden  Amigan
omistaja voi taas kerran sanoa: "Katsos tuota, kukaan  muu  ei  voi  tehdä  sitä
millään muulla järjestelmällä".
 
 
{3Kuinka palaset loksahtavat yhteen...
{3------------------------------------
 
Uuden Amigan edistyksellisyys tulee olemaan  yksityiskohtien  yhdistelmä:  lait-
teisto, ohjelmisto, käyttöjärjestelmä, käyttöliittymät, se kuinka  nämä  palaset
loksahtavat yhteen - se on Collasin mukaan tärkeintä.
 
Yksi tärkeimmistä asioista on, että uusi Amiga tulee olemaan hyvin  skaalautuva,
eikä vain suoritustehon näkökulmasta, vaan myös käytön näkökulmasta. (Amiga Inc.
on selvästi lukenut alan cooperinsa.) Collas kiteyttää: "Haluamme Amigan merkit-
sevän tietojenkäsittelyä elämässä."
 
Amiga haluaa, että yhtä hyvin kuusivuotias lapsi osaa valjastaa koneensa valtai-
san  suorituskyvyn  käyttöönsä  kuin  että  perehtynyt  tietokonefriikki  tuntee
käsissään olevan maailman tehokkaimman tietokonearkkitehtuurin. Ja Collas uskoo,
että Amigalla on vastaukset näihin tarpeisiin, ja kun uudet järjestelmät tulevat
ulos, koko tietokoneteollisuus kiinnittää vihdoinkin huomiota ja toteaa: "Wow!"
 

Uusi järjestelmä tulee  olemaan  niin  erilainen,  että  Collas  uskoo  ihmisten
näkevän sen vallankumouksena. Nopeammat suorittimet  tai  suuremmat  kiintolevyt
eivät yksin tuo vallankumousta.


{3Uusi nimi, tadaa: AmigaSoft
{3---------------------------
 
Amigan uuden  käyttöympäristön  nimeksi  tulee  AmigaSoft.  Collas  kutsuu  sitä
käyttöympäristöksi, koska käyttöjärjestelmä on nimityksenä hänen mukaansa  liian
rajoittunut. Käyttöympäristöön kuuluu paitsi käyttöjärjestelmä, myös verkottumi-
seen, käyttöliittymiin yms. liittyvät komponentit.
 
AmigaSoft 4.0 tulee olemaan uuden vallankumouksellisen järjestelmän  ensimmäinen
painos   kehitysympäristöä   ja   multimediatietokonetta   varten,   eräänlainen
käyttökelpoinen alpha-versio lopullisesta tuotteesta. 5.0 sisältää sitten loput-
kin tarpeelliset ominaisuudet, mukaanlukien moniprosessorituki ja siirrettävyys.
4.0 on tarkoitettu yksiprosessorikoneille, jotta se saadaan valmiiksi  mahdolli-
simman pian ohjelmistokehittelijöiden käsiin.
 
Collas sivuaa puheessaan myös AmigaOS 3.5:tä, jolle on kaavailtu  julkaisupäivää
heinä-elokuussa. Collas kommentoi ihmisten ajatuksia  päivityksen  tarpeellisuu-
desta tai turhuudesta sanomalla kertomalla oman näkemyksensä:  "Kun  otin  ohjat
käsiini kuusi tai seitsemän viikkoa  sitten,  totesin,  että  yksi  asia  meidän
täytyy tehdä, nimittäin todella ruveta tekemään asioita."
 
Hän jatkaa, ettei tiedä oliko se aivan täydellinen tai oikea havainto, mutta yk-
si asia on varmaa: se tehdään. Kehitystä, askelia, liikettä eteenpäin jne.
 

Collas luettelee muitakin päivämääriä ja detaljeja: AmigaSoft  4.0  alpha-versio
syyskuussa 1999, johon kuuluisi paitsi ohjelmisto,  myös  viitelaitteistoa  sekä
tietoa siitä, miten kehittää uusia Amiga-laitteita lisenssillä.
 
Lopullinen 4.0 julkaistaan joskus vuoden 1999 viimeisellä neljänneksellä ja  sen
myötä uusia Amiga-multimediatietokoneita, jotka  ovat  paitsi  suorituskyvyllään
myös edullisella hinnallaan kilpailukykyisiä. Collas toivoo tuovansa markkinoil-
le 400 dollarin hintaisen tietokoneen, jossa on yhtä  paljon  potkua  kuin  3000
dollarin PC-koneessa. AmigaSoft 5.0 seuraa vuoden 2000 ensimmäisellä tai toisel-
la neljänneksellä.
 
Collas jatkaa kertomalla, kuinka tärkeää  uuden  teknologian  lisensoiminen  on,
sillä he uskovat voivansa saavuttaa hyvinkin 10-20 miljoonan laitteen vuosittai-
set toimitukset  oikeiden  yhteistyökumppanien  ja  sulautettujen  järjestelmien
avulla. Tämä puolestaan luo innovaattoreille todella merkittävät markkinat, kos-
ka niin moni pääsee Amigaan käsiksi.
 
 
{3Mitä sopii odottaa jatkossa?
{3----------------------------
 
"Jatkuvaa kehitystä", lupaa Collas ja kertoo samalla yrityksen petraavan  yhtey-
denpitoaan käyttäjiin. Tarvitsemme enemmän päivityksiä Amigan kotisivuille, suu-
rempaa osallistumista yhteisöön, enemmän lehdistötiedotteita jne. Collas  kertoo
haluavansa käyttää niin paljon aikaa  kuin  suinkin  mahdollista  puhumalla  yh-
teisölle.
 
Collas toivoo oppivansa ymmärtämään paremmin, mitä yhteisö tarvitsee päästäkseen
eteenpäin, sillä tie tulee olemaan kaikesta  huolimatta  kivikkoinen.  Vielä  on
aukko täyttämättä, vielä on aikaa siihen  Collasin  kuvailemaan  tulevaisuuteen.
Amiga tulee yrittämään tukea yhteisöä tukiohjelmien (käyttäjille, kehittelijöil-
le, lehdille, kauppiaille, levittäjille, näyttelyille) muodossa. Yhteisön  tuke-
minen on Collasille erittäin tärkeää ja Amiga tulee hänen  mukaansa  panostamaan
tähän.
 
"Täysi tuki Gatewaylta." Collas tarkentaa kertoneensa Gatewayn pääjohtajalle Ted
Waittille jo muutama kuukausi sitten haluavansa viedä  Amigaa  eteenpäin,  mutta
todennut samalla, ettei halua tehdä sitä ilman Gatewayn täyttä tukea, autonomis-
ta päätöksentekoa ja kunnon rahoitusta, jotta Amiga voi tehdä nopeita päätöksiä,
palkata tarvitsemansa henkilöstön, tehdä kaiken tarvittavan - ja  Gateway  pitää
hajuraon.
 
Ja Ted Waitt suostui.
 
Collas jatkaa kertomalla johtoryhmästään, kokemuksestaan kilpailusta suuryritys-
ten kanssa ja siitä, kuinka saada asioita  hoidettua  yhteistyökumppanien,  ali-
hankkijoiden, ulkopuolisten  resurssien  ja  sisäisten  resurssien  rakentamisen
kautta. Collas myöntää, ettei omaa 50-60-vuotiaan kokemusta, mutta toteaa samal-
la, ettei tähän tehtävään sellaista välttämättä tarvitakaan. Tärkeää on ymmärtää
ja uskoa, kuin myös osata toteuttaa.
 
Seuraavaksi Collas esitteli johtoryhmänsä. Ensimmäisenä mainittiin vanha tuttum-
me Petro Tyschtschenko, joka keräsi reilut aplodit yleisöltä. Collas kertoo Pet-
ron olleen hänelle todellinen inspiraatio.  Hän  palaa  parin  vuoden  takaisiin
muisteloihin ja kertaa, kuinka Gateway ei tiennyt  mitä  oli  tehnyt  ostaessaan
Amigan. Gateway osti  yhtiön,  jolla  oli  tieto-omaisuutta,  mutta  Gateway  ei
ymmärtänyt yhteisöä.  "Kaksituhatta  sähköpostia,  jotka  he  saivat  seuraavana
päivänä, antoivat vihjeen."
 

Petro, joka oli johtanut Amiga Technologiesia konkurssin ajan, vieraili tuolloin
Gatewaylla ja sanoi: "Jim, Ted, Amiga on nukkuva jättiläinen. Meidän täytyy vain
herättää se." Collas myöntää, että hänellä kesti liian kauan ymmärtää tämä, mut-
ta hän kiitti Petroa oikean suunnan antamisesta. Puheen  ulkopuolelta  kerrotta-
koon, että Petron vastuualueena ovat jälleenmyyntikanavat.
 
Kehitysosastoa johtaa Allan Havemose, joka  työskenteli  aikoinaan  Commodorella
Amigan käyttöjärjestelmäosaston johtajana ja joka on työskennellyt osa-aikaises-
ti Amiga Inc:lle viimeiset yhdeksän kuukautta ja on nyt ottanut vastaan vakitui-
sen pestin.
 
Markkinoinnin johtoon on valittu  Jim  VonHolle,  joka  on  toistaiseksi  Amiga-
käyttäjille tuntematon kuuluisuus. Collas kertoo VonHollen työskennelleen  hänen
kanssaan Gatewaylla. VonHolle oli kaikkien ohjelmisto-  ja  Internet-palveluiden
johdossa ja vastasi mm. gateway.netin, Netscapen ja Corelin lanseeraamisesta Ga-
tewaylla. Hänellä on siis hyvät yhteydet tietokoneteollisuudessa.
 
Lopuksi vuoroon tulee Jeff Schindler, joka on ollut  Amigan  johdossa  viimeiset
puolitoista  vuotta.  Schindler  on  saanut  osakseen  paljon  haukkuja   Amigan
viivästyksistä ja ongelmista, mutta Collas vakuuttaa,  että  syy  on  ollut  Ga-
tewayn. Amiga ei ollut tarpeeksi korkealla  yrityksen  tärkeysjärjestyksessä  ja
Jeff joutui taistelemaan Amigan puolesta usein kädet sidottuina selän taakse.
 
Collas kertoo myös Bill McEwenin jatkavan PR-työtä ja että he ovat valinneet ra-
kennuksen San Josessa insinöörityöryhmälle. Tärkeimmät työryhmät  tulevat  hänen
mukaansa kasvamaan nopeasti ja useita johtopaikkoja  tullaan  vielä  täyttämään.
Collas kehaisee olevansa hyvä palkkaamaan ihmisiä, ja he ovat nyt todella  palk-
kaamassa. (Amigan kotisivuilla www.amiga.com on työpaikkailmoitus, jos  kiinnos-
taa.)
 
{3Se tulee tapahtumaan...
{3-----------------------
 
Puheensa lopuksi Collas painottaa, että tulevaisuuteen on todella tärkeää panos-
taa yhtenä rintamana. Hän tietää, että se tulee olemaan vaikeaa, koska  nykyisen
tilanteen osalta on paljon asioita, jotka täytyy selvittää. Hän kuitenkin koros-
taa sitä, ettei toista tilaisuutta tule. Meidän täytyy  Collasin  mukaan  toimia
yhdessä - nyt, ja yrittää parhaamme.
 
Collas kertoo myös ymmärtävänsä, etteivät kaikki voi pysyä  yhteisössä  vaikeuk-
sien keskellä. Joidenkin täytyy ehkä katsella muita asioita, eikä Collas  oleta,
että kaikki voivat odottaa. Hän kuitenkin pyytää, että kaikki seuraisivat Amigan
kehitystä, koska:
 
"Amiga tulee nousemaan jälleen,  palaamme  tulevaisuudessa.  Tämän  minä  lupaan
teille. Joten, kun sytytämme tämän uuden tietokonevallankumouksen, kun aloitamme
marssimme teollisuutta vastaan ja nostamme Amigan lipun korkealle...
 
Olkaa valmiita jälleen liittymään yhteisöön. Olkaa  valmiita  tuntemaan  itsenne
osaksi yhteisöä, yrittämään kovaa. Olkaa valmiita taistelemaan jännityksen,  in-
novaation, meiltä joskus vuoden 1994 tienoilla riistetyn joustavuuden  puolesta.
Olkaa valmiita taistelemaan Amigan hengen puolesta. Ja olkaa  valmiita  ottamaan
takaisin valta-asema tietokonemaailmassa.
 
Eikä vain tullaksenne osaksi menestyksekästä yritystä ja yhteisöä, vaan  tullak-
senne myös osaksi historiaa.
 
Koska se tulee tapahtumaan."
 

PS. IBM:n pääjohtaja kertoi hyvin samansuuntaisia asioita yhtiön  vuosikertomuk-
sessa mainiten mm. että PC:n valtakausi on päättynyt ja tulevaisuutta  hallitse-
vat uudenlaiset informaatiolaitteet. Kuulostaako tutulta?
http://www.news.com/News/Item/0,4,34236,00.html?owv
