2
1*

{3                              Get Connected Deluxe
{3                              --------------------
 
                                   Roni Ijäs
 
 
Ostettuani modeemin tarvitsin kunnon nettisoftat. Gentle Eyen  Boogielle  olikin
tullut uusi tulokas Get Connected -sarjaan, Get Connected Deluxe. Hintaa  CD:llä
oli 620 mk ja se sisältää ohjelmat Miami Deluxe, IBrowse ja YAM.
 
CD:n asennusohjelma oli ehkä hieman hämärä, koska asennuslistan ohjelmien  seli-
tykset puuttuivat. Miamin rekisteröinti ei sujunut ongelmitta, koska se ei  saa-
nut yhteyttä Miamin palvelimelle. (Tämän varalle ohjeissa oli  sähköpostiosoite,
johon MiamiDxRegistration-tiedoston voi lähettää, minkä jälkeen  saat  sähköpos-
tiisi keyfilen.) IBrowsen asentaminen taasen onnistui hyvin.
 
Miami on todella helppo konfiguroida, koska sen mukana tulee Miami Init  -ohjel-
ma, jonka käskyttämänä modeemisi ottaa yhteyden palveluntarjoajan  koneeseen  ja
muokkaa asetukset automaattisesti. IBrowse ei vielä tue Javaa, mutta muuten  oh-
jelma on Amigan parhaita nettiselaimia nopeuden ja käytettävyyden puolesta.  Get
Connected Deluxe onkin hyvä ostos heti modeemin jälkeen.
 
 
{3    Get Connected Deluxe

    Ohjelmat:       Miami Deluxe, IBrowse ja YAM

    Saatavilla:     CD

    Edustaja:       Gentle Eye Ky, puh. (03) 363 0048
                    www.ge.vip.fi / ge@vip.fi

    Hinta:          620 mk

    Yleisarvosana:  98%
 
Kirjoittajan tavoittaa sähköpostitse osoitteesta roni.ijas@sci.fi ja hänen koti-
sivunsa ovat osoitteessa www.saunalahti.fi/~jhanijas/.
