1
1
-1 HP7200i.IFF 0 0
0 HP7200i.IFF 0 50
2 MakeCD.IFF 205 0*

{4                       HP SureStore CD-Writer Plus 7200i
{4                       ---------------------------------
 
                       Teksti ja kuvat: Risto Mäki-Petäys
 
 
                               Kiintolevyn täytyttyä uhkaavasti tuli tarve hank-
                               kia jonkinlainen  suuren  kapasiteetin   tarjoava
                               vaihdettava media. Kilpailijoina  olivat  Iomegan
                               Zip ja Jaz sekä  polttava  CD-asema.  Zip   olisi
                               miellyttänyt hintansa  puolesta,  mutta   monella
                               tuttavalla ei moista asemaa ole,  joten  sisäinen
                               IDE-asema  saattaisi  käydä  työlääksi.  Ulkoinen
                               Zip-Plus-asema tai Jaz olisi käynyt, jos  konees-
                               sani olisi ollut SCSI-ohjain,  mutta  Zip-Plussan
                               rinnakkaisporttisovitin ei toimi Amigan ohjelmis-
                               ton kanssa. Täten päädyin polttavaan CD-asemaan.
 
Hintoja selailtuani ja tuttavien kertoman perusteella  totesin  HP:n  Surestore+
7200i:n itselleni sopivaksi. Poltin on  CD-RW,  sisäinen  ja  kiinnitetään  IDE-
liitäntään. Asema polttaa CD-R:t sekä CD-RW:t tuplanopeudella, lukee  kuusinker-
taisella nopeudella ja tukee Disk-At-Once-toimintoa. Asema maksoi tuolloin  Cruz
Brokerissa 1460 mk.
 
Poltto-ohjelmistona olen toistaiseksi käyttänyt MakeCD:n rekisteröimätöntä  ver-
siota, joten Disk-At-Once on jäänyt  vielä  kokeilematta.  Tähän  mennessä  olen
polttanut seitsemän levyä (yksi uudelleenkirjoittava ja yksi multisessio),  eikä
ole tullut vielä yhtään frisbeetä, vaikka  aluksi  turhaan  pelkäsin  kavereiden
epäonnistuneita kokeiluja PC-ympäristössä. Testattu MakeCD 3.2a asentui erittäin
helposti. Asennettaessa tarvitsi tietää lähinnä aseman tyyppi (tässä tapauksessa
ATAPI) ja sijainti väylässä.
 
Ensimmäisessä poltossa kiintolevyllä ei millään riittänyt tilaa imagelle,  joten
jouduin  polttamaan  suoraan  levylle.  Koneen  nopeus  olisi  MakeCD:n   mukaan
riittänyt ainakin 64-nopeuksiseen polttoon nykyisellään, joten imagen teolla  ei
sinänsä olisi ollut juurikaan merkitystä  enkä  sitä  nykyäänkään  juuri  käytä.
Käytin 8 megan puskuria polton aikana ja poistin varmuuden vuoksi kaikki  turhat
apuohjelmat tausta-ajosta, mutta puskuri ei ollut lähelläkään  tyhjentyä  lukuu-
nottamatta käynnistyslevyn varakopiota, jossa oli noin  8500  pientä  tiedostoa.
Puskuri näytti tyhjentyneen kesken polton, mutta levy toimi silti täydellisesti.
 
Ainoa ongelma oli siinä, että tein levystä multisession ja laitoin  tietämättäni
molemmille sessioille saman nimen. Testaamani  tiedostojärjestelmät  sekä  Linux
lukivat vain jälkimmäisen session. En tiedä johtuiko se virheestäni, ohjelmisto-
jen puutteellisuudesta vai  silkasta  osaamattomuudesta,  mutta  rekisteröimätön
IDEFixin CacheCDFS avasi valikon, josta pystyin valitsemaan, kumpaa sessiota ha-
luan lukea. Ongelma tässä tapauksessa on se, että molemmilla sessioilla on  sama
nimi, joten oikea sessio piti tunnistaa aikajärjestyksen mukaisesti.
 
Vaikka DAO:ta en pystynyt käyttämään, tein kokeeksi yhden kopion  alkuperäisestä
levystä. CD oli Macin  HFS-formaatissa  ja  näytti  kopioituneen  täydellisesti,
vaikka MakeCD näytti mittareillaan kummallisia  lukemia:  CD-polttomittari  meni
loppuun ennen kiekon valmistumista ja näytti 650 Mt, vaikka kiekon  piti  muiden
mittareiden mukaan olla 740 Mt. Koska Catweaselini on huollossa, saan vain yhden
aseman kerrallaan koneeseen kiinni ja jouduin tekemään kopion imagen avulla.
 
Hämmästyksekseni koitui ilmeisesti bugi MakeCD:n ATAPI-polttoajurissa. Koko  CD-
R:n sulkeminen polton yhteydessä aiheutti virheilmoituksen  tuntemattomasta  ko-
mennosta. Päätin kuitenkin ottaa riskin ja polttaa kopion. Onnekseni levyn  sul-
{Fkeminen onnistui kuiten-
{Fkin polton jälkeen CD-R-
{Ftoimintovalikosta.   Ky-
{Fseistä vikaa lukuunotta-
{Fmatta MakeCD:ssä ei  ole
{Follut muuta haukuttavaa,
{Ftosin     suomenkielinen
{Flokalisaatio  on   vielä
{Ftoistaiseksi puolikieli-
{Fnen ja sisältää  paikoi-
{Ftellen  omituisia  kään-
{Fnöksiä.


















Testasin polttamiani  levyjä  naapurin  PC:llä,  ja  harmikseni  Windows  98  ei
näyttänyt lukevan niitä. MakeCD tekee oletuksena 8+3:n merkin ISO 9660 -kiekkoja
Rock Ridge -laajennuksella. Surkuhupaisaa, ettei DOS-pohjainen käyttöjärjestelmä
osaa edes hyödyntää yksinkertaisempaa tiedostojärjestelmää. Luulen, että Windows
meni paniikkiin löytäessään kiekolta useita tiedostojärjestelmiä. SuSE 5.3 Linux
kuitenkin osasi lukea polttamiani kiekkoja. Sain sen lukemaan multisessiokiekos-
ta vain viimeisen session.
 
Ääni-CD:n polttoa en ole vielä toistaiseksi kokeillut, mutta aseman mukana  tul-
lutta CD-RW:tä on tullut testattua. Ensimmäisellä kerralla kiekosta tuli  vajaa,
koska ohjekirja ilmoitti levyn kapasiteetin todellista pienemmäksi. Amigalle  ei
ole vielä toteutettu PacketCD-ohjelmistoa, joten  jouduin  CD-RW:n  osalta  tyy-
tymään levyn tyhjennykseen ja uudelleenkirjoitukseen. Tämän  sekä  CD-RW-levyjen
korkean hinnan (CD-R-levyjä saa alle kymmeneen markkaan kappale, kun CD-RW-levyt
maksavat kymmeniä markkoja) takia Amigalla ei vielä hirveästi  hyödy  CD-RW-ase-
masta, ellei sitten halua säästää luontoa välttämällä frisbeitä.  Tähän  tarkoi-
tukseen taas Zip tai Jaz lienee kätevämpi, koska niitä voi käyttää kuten kiinto-
levyä tai korppuasemaa.
 
 
{4        HP SureStore CD-Writer Plus 7200i

        Valmistaja:     Hewlett-Packard Company
                        www.hp.com
                        www.hp.com/go/cdr

        Myyjä:          Cruz Broker
                        www.cruzbroker.fi
                        myynti@cruzbroker.fi

        Hinta:          1460 mk  (3/99: 1339 mk)

        Sisältää:       sisäinen CD-RW-asema
                        IDE-kaapeli + kiinnitysruuvit
                        käyttöohjekirja
                        ohjelmistoromppu (PC:lle)
                        1 tyhjä CD-R-levy
                        1 tyhjä CD-RW-levy

        Takuu:          12 kk

Kirjoittajan tavoittaa sähköpostitse osoitteesta bass.cadet@sci.fi.
