1
1
-1 ScanJet4P.IFF 0 0
0 ScanJet4P.IFF 346 64
2 BetaScan.IFF 0 35
3 StarDust.IFF 320 0*

{3                                 HP ScanJet 4P
{3                                 -------------
 
                       Teksti: Paula-Christiina Wirtanen

             Kuvat: Paula-Christiina Wirtanen ja Risto Mäki-Petäys 

 
Hankittuani SCSI-laajennuksen A1200:aani
tuli tietenkin  mieleen  hyödyntää  sitä
esimerkiksi skannerin käytössä.  Sopiva,
käyttämättömänä  ollut  skanneri  olikin
mahdollista  lainata  omaan  käyttöön ja
testaukseen. Kyseinen laite oli Hewlett-
Packardin ScanJet 4P,  eli ei  aivan uu-
sinta mallia oleva mutta toimiva laite.
 
Skannerin mukana tuli Amigan omistajalle
kaikenlaista turhaakin tavaraa, kuten SCSI-kortti ISA-väylään  (PC-maailmassahan
SCSI on edelleen kutakuinkin eksoottinen laajennus) ja tietenkin  skannausohjel-
mistoa. Ohjelmistoa tuli tietenkin Windowsille sekä  myös  Macintoshille.  Koska
minulla on kuitenkin enemmän kokemusta PC-maailmasta ja ohjelmistoakin oli muka-
na, niin niinpä sitten pitikin  ensin  kokeilla  laitteen  toimivuutta  P200:ssa
Windows 98:lla.
 
Ohjelmistojen asennus  sujui  kohtuullisesti,  peräti  toisella  asennuskerralla
kaikki tuntui onnistuvan. Itse kortin asennus ei mennytkään  yhtä  mallikkaasti:
Windows 98 kyllä tunnisti kortin tyypin, muttei kuitenkaan osannut etsiä omatoi-
misesti sille ajuria vaivattomasti. Pienen nysväämisen jälkeen kuitenkin saatiin
laite asennettua. Skannerin ajurin säädöt vielä kuntoon ja  kokeilemaan:  tuntui
toimivan. PC-asennus siis tuntui sujuvan  varsin  hyvin  (jos  Windowsiin  jokin
asentuu jo toisella kerralla, niin on sanottava  menestyksen  olevan  jo  varsin
hyvän). Sitten varsinaiseen asiaan eli skannerin testaamiseen Amigassa.
 
Itse laitteen kiinnittäminen Blizzardin SCSI-laajennukseen on  tietenkin  vaiva-
tonta. Mutta millä saisi sitten itse skannerin toimimaan? Laitteiden mukana  kun
ajureita ja softaa Amylle ei todellakaan tule eikä Magic Bundle -ohjelmistonkaan
mukana tule lainkaan skanneritukea. Selailu Aminetissä kuitenkin  löysi  tarkoi-
tukseen ainakin BetaScan-ohjelman. Kaupallisista ohjelmista skannerituki  löytyy
ainakin ImageFX:stä. Itselläni oli valmiina jo aikoinaan CU Amigan mukana tullut
ImageFX:n vanha versio 1.52. Tuossa versiossa tosin on varsin puutteellinen aju-
rituki, ja ScanJetin ajurin joutuikin ottamaan uudemmasta veriosta. Se kuitenkin
toimi vanhemmassakin ImageFX:ssä varsin hyvin.
 
Itse ajurin säädöt kyllä hämmästyttivät helppoudessaan: käytännössä joutui  kir-
joittamaan ainoastaan devicen nimen (eli Blizzardin  SCSI-laajennuksessa  nimenä
on 1230scsi.device; "tavallinen" scsi.device on varattu IDE-laitteille)  ja  ID-
tunnuksen (SCSI-laitteissa tunnus löytyy helposti laitteen  takaa).  Halutessaan
asetuksiin on myös mahdollista lisätä haluttu oletustarkkuus skannaukseen.  Win-
dowsin asetuksissa kiusanneita kaiken maailman värimäärittelyjä ja muita ImageFX
ei kysellyt.
 
Sitten virta päälle ja kokeilemaan  ensimmäistä  testiskannausta.  Hyvin  tuntui
toimivan. Vanha ImageFX:n versio hieman hidasteli,  mutta  itse  lopputulos  oli
hyvä, ellei peräti loistava. Laite tuntui toimivan Amigassa paremmin  kuin  Win-
dowsissa - mikä ei kuitenkaan loppujen lopuksi mikään erityisen iso yllätys  ol-
lutkaan. Itse skannatun kuvan käsittely ja viimeistely onnistuu sekin ihan  Ami-
gan omilla ohjelmilla erinomaisesti. Tietysti ShapeShifterin  ja  Photoshop  5:n
omistajat pääsevät  tässä  vaiheessa  todella  helpolla  PhotoShopin  loistavien
{Akäsittelymahdollisuuksien ansiosta, tuostahan löytyy automaattinen roskienposto-
{Akin. Itse käytin kuvien rajausten viimeistelyyn ja  muuhun  sekä  samaista  Ima-
{AgeFX:ää että koneen mukana tullutta Photogenicsiä.
 























{5   BetaScan on käyttökelpoinen
{5   ilmaisohjelma skannaamiseen.

{AIlmaissofta BetaScan tuntui soveltuvan
{Asekin hyvin  tarkoitukseen; Aminetistä
{Aon saatavissa itse   ohjelman  lisäksi
{Amyös laaja valikoima  ajureita useille
{Aeri skannerille. Ohjelman liittymä  on
{Avarsin selkeä; siinäkin asetukset ovat
{Asamantapaiset eli  1230scsi.devicen ja
{AID-numeron lisäksi pitää  vain  valita
{Askannerin ajuri, ja asennus   on  sitä
{Amyöten selvä. Mikäli käyttöä ei muuten
{AImageFX:n tapaiselle  kalliille ohjel-
{Amalle ole, niin tämä riittää  mainios-
{Ati. Kuvan jatkokäsittelyn ja rajauksen
{Avoi tehdä mainiosti esimerkiksi Photo-
{Agenicsillä. Joka tapauksessa skannerin
{Atarpeen takia ei ole syytä PC:tä hank-
{*{Akia, skannaus  onnistuu  Amigallakin -    {DKoeskannaus Stardust-pelin kannesta.
{*{Akaiken lisäksi helpommin ja paremmalla    {DUusimmissa koneissahan peli itse  ei
{*{Alaadulla. Testattua skanneria  ei  ole    {Dtoimi, mutta  skannerin  avulla  voi
{*{Aenää uutena saatavissa, mutta  käytet-    {Dkansikuvasta  saada  vaikka   vinhan
{*{Atynä sen voi löytää kohtuuhintaan.        {Dtaustakuvan.
 
{F        HP ScanJet 4P

{A        Valmistaja: Hewlett-Packard Company, www.hp.com, www.scanjet.hp.com

{A        Testattu:   Amiga 1200, Blizzard 060/50 MHz, SCSI-Kit IV, 48 Mt RAM
{A        Ohjelmat:   ImageFX 1.52, Photogenics 1.2SE, BetaScan 1.26

{AKirjoittajan tavoittaa sähköpostitse osoitteesta mystica@sci.fi.
