2
1*

{3                               Mitsumi CR-4801TE
{3                               -----------------
 
                                 Vesa Konttinen
 
 
Mitsumin CR-4801-asema Amigassa näyttää ainakin aluksi aivan toimivalta  ratkai-
sulta. Ohjelmistona oli atapi.devicen demoversio 119.8  (11/12/98)  ja  MakeCD:n
demoversio 3.2b. MakeCD löysi kivuttomasti A1200:n IDE-väylään tökätyn  Mitsumin
atapi.devicen kautta unit 0:na. Asemaa ei  tarvitse  välttämättä  edes  mountata
systeemiin, vaan MakeCD käyttää sitä suoraan atapi.devicen kautta.  Voisi  kuvi-
tella, että ilman mounttausta toiminta olisi rivakampaa,  sillä  tuolloin  Work-
bench ei yritä asemaa missään välissä tarkistella. Käytännössä  sillä  ei  liene
suurta merkitystä, mutta polttavaa asemaa käytetään  kuitenkin  useimmiten  vain
polttamiseen, joten silloin sen voi jättää mounttaamatta. Ellei erikseen  omista
lukevaa asemaa, niin tietyissä  tilanteissa  tiedostojen  kopiointi  polttamista
varten kuitenkin hankaloituu, jolloin tietenkin tämä ainokainen CD-asema on pak-
ko mountata mukaan systeemiin.
 
MakeCD näyttää päällepäin ihan fiksulta polttosoftalta, eikä lyhyehkön  tutustu-
misjakson jälkeen ole enää suuria vaikeuksia tietää, mistä mitäkin tapahtuu. El-
lei kuitenkaan ole aikaisemmin nähnyt ja kokeillut mitään polttosoftaa,  ei  Ma-
keCD ole aivan helpoimmasta päästä. Asetuksia on enemmän  kuin  näkemissäni  tai
kokeilemissani PC:n  vastaavissa  ohjelmissa,  joten  niiden  merkitystä  joutuu
välillä etsiskelemään manuaalista. Kaikin puolin kattava paketti ohjelma kuiten-
kin on, enkä ensi hätään mitään suurempia puutteitakaan siitä löydä. Sen  sijaan
ohjelmassa on tukku mukavia ominaisuuksia, joita kaipaisi myös  "suuren  massan"
polttosoftiin, kuten erittäin selkeästi toteutettu polton seuranta, josta  näkee
koko ajan puskurien tilan, polttonopeuden, siirtonopeudet jne. Tuosta on  paljon
hyötyä, kun haluaa tarkistaa oman laitteiston suorituskykyä samalla  kun  vaikka
simuloi varsinaista polttoa.
 
Asemaani on päivitetty PC:llä uusin firmware 2.03 (flash-päivitykset saa imuroi-
tua valmistajan kotisivulta), joten se tukee nykyisellään jo 80 minuutin mittai-
sia levyjä, eikä Mitsumin alkuaikojen ongelmista ole tietoakaan. MakeCD:n kanssa
minulla ei ollut mahdollisuutta  tuollaista  pitkää  levyä  kokeilla,  joten  en
tiedä, tukeeko MakeCD edes sellaisia. Manuaalissa ei pitkiä levyjä mainita mutta
sanotaan, että ohjelmassa on automaattinen kohdelevyn koon tarkistus, joten  jos
tuosta voisi jotain päätellä, homma saattaisi toimiakin.
 
Aluksi testasin varminta polttotapaa, eli tehdään image halutuista  tiedostoista
ja dumpataan se sitten levylle. Tuo toimi mainiosti  ainakin  simulaatiotilassa,
koska varsinaisen levyn poltto täytyy säästää lopulliseen koitokseen. Koska  Ma-
keCD näyttää koko ajan mitä tapahtuu, on todella helppo tietää, onnistuuko homma
laisinkaan. Jos puskuri alkaa uhkaavasti tyhjentyä kesken polton ja lähteen  no-
peus näyttää pienempää kuin kohteen, ei voi odottaa onnistuneita polttoja.  PPC-
turbon SCSI-väylässä oleva levy kyllä pystyy syöttämään riittävää vauhtia dataa,
eikä puskuri laskenut simuloinnin missään vaiheessa täydestä tilasta  paljoakaan
(paitsi tietenkin lopuksi). PPC:tä polttosofta ei käytä,  joten  nopsa  levy  ja
riittävästi muistia tuovat kyllä kiitettävän lopputuloksen.
 
8 Mt:n puskuri on tässä tapauksessa ehkä hieman ylimitoitettu, sillä  vain  noin
5% siitä oli pahimmillaan tyhjää. Koska Mitsumi kirjoittaa 4x nopeudella, täytyy
vaudin olla IDE-väylässä jatkuvasti noin 600 kt/s, sillä muuten 4x nopeudesta ei
paljon iloa irti saa. Näin yksistään tuo nopeus ei tuota ongelmia, mutta tosiaan
jos lähde tiedostot on saman väylän alla ongelmia saattaa  tulla.  IDE-liitännän
vuoksi asemaa ei ehkä kuitenkaan voi  suositella  koneisiin,  joissa  poltettava
tieto luetaan samassa väylässä olevasta IDE-laitteesta.  Toisaalta  tuota  vaih-
toehtoa en voinut käytännössä testata, joten varma en voi olla. Omassa koneessa-
ni tieto siis luetaan SCSI-väylässä olevalta levyltä, joten IDE-väylä on rauhoi-
tettu vain kirjoittavan käyttöön testin ajaksi. Muistan, että taannoin  kun  mi-
nulla oli kaksi IDE-levyä väylässä kiinni, niin kopiointi levyltä  toiselle  oli
tuskaisen hidasta.
 
Lopullinen koitos on levyn polttaminen suuresta määrästä mitä erilaisimpia pikku
tiedostoja, sekä varmuuskopiot systeemi- ja ohjelmaosiosta. Tätä varten piti yh-
delle tyhjälle reilun gigatavun osiolle siirtää ensin kaikki tarvittavat tiedos-
tot. Varmuuskopiot tein lzx-ohjelmalla kahdesta osiosta - pakkaamatta, koska  ei
liene mieltä pakata noin 100 megaa tavaraa, kun tilaa on muutenkin yllin kyllin.
Kaikkien tiedostojen yhteiskooksi kertyi 556 Mt, joten levylle jäi vielä reilus-
ti hukkatilaa. Kokeilin nyt myös simulointia, sillä homman toimiminen ilman ima-
ge-tiedostoa ei aina ole niin varmaa. Kaikki meni kuitenkin  simuloinnissa  nap-
piin, eikä atapi.devicen rekisteröintiherja haitannut sekään menoa.
 
Varsinainen poltto menikin simuloinnin tapaan, ainoana erona  Mitsumin  punainen
varoitusvalo polttopuuhista. Syntynyt levy toimi oikein myös  normaalissa  luke-
vassa 32x asemassa. Ainoa haitta demoa käyttäessä on, ettei levyä  saa  nimettyä
haluamakseen, vaan se  on  aina  "unregistered",  joten  jos  muuhun  kuin  tes-
tikäyttöön levyjä aikoo polttaa, on viisainta  ostaa  rekisteröity  polttosofta.
Positiivista oli homman toimiminen näin kivuttomasti. Vaikka monet  PC-käyttäjät
ovat IDE-polttimia haukkuneet epäluotettaviksi, ei tämän  lyhyen  testin  perus-
teella voi ainakaan heti ruveta moittimaan. Toki on muistettava,  että  varmasti
useampia levyjä tehtaillessa jossain  vaiheessa  tulee  jotain  ongelmia  eteen,
eivätkä levyt synnykään enää ilman susikappaleita.
 
 


{F                                                                     ---------->
{3        Mitsumi CR-4801 TE

        Valmistaja: Mitsumi
                    www.mitsumi.com
                    www.mitsumi.de (Shockwave-sivut)

        Testattu:   A1200, PPC 603e + 040/25 MHz, 32 Mt RAM,
                    3,2 Mt SCSI2-kiintolevy

Kirjoittajan tavoittaa sähköpostitse osoitteesta vek@sci.fi.
