12
1
-1 Nappaimisto.IFF 0 0
0 Nappaimisto.IFF 0 54*

{B                Älä kokeile tätä kotona: Kulti, pesin näppiksen
{B                -----------------------------------------------
 
                          Teksti ja kuva: Janne Sirén
 
 
                           Päätin suorittaa aikaisen kevätsiivouksen  tietokone-
                           laitteistolleni, ja yhtenä operaationa oli  tietenkin
                           näppäimistöjen puhdistaminen. Amiga  1200:ni  näppäi-
                           mistön päätin aikaisemman näppäinhattujen pyyhkimisen
                           sijasta pestä kokonaan käsisuihkulla.  Tämä  vaikutti
                           turvalliselta ratkaisulta, kun  näppäimistön  sisällä
                           (parin tusinan pienen  ruuvin  takana) on  piirilevyn
                           sijaan pelkkä johtimilla koristeltu muovikalvo.
 
                           Mutta niinhän siinä sitten kävi, että  vaikka näppäi-
                           mistö oli avoinna pesun jälkeen  muutaman  tunnin  ja
                           pyyhin johdinkalvon vielä huolella enkä edes hävittä-
                           nyt ainuttakaan niistä  pienistä  ruuveista,  sisälle
                           kertynyt kosteus pääsi tekemään tepposiaan  käytössä.
                           Ensin kaikki tuntui toimivan hyvin,  mutta yksi  ker-
rallaan näppäimet alkoivat reistailla. Parin päivän kuluttua  neljännes  näppäi-
mistä oli vaiennut, eivätkä niiden painallukset enää menneet lainkaan perille.
 
Tarkempi tutkiskelu paljasti johdinkalvon tummentuneen muutamista kohdista, mikä
saattaa johtua kosteuden imeytymisestä kalvon liitosten väliin. Kalvon puhdista-
minen ja näppäimistön uudelleenkokoaminen auttoivat  muutamaa  näppäintä,  mutta
kohta nekin lakkasivat taas toimimasta, eikä paria näppäintä enää saatu herätet-
tyä edes hetkeksi.
Neljä päivää pesun jälkeen julistin näppäimistön kuolleeksi ja aloin miettiä on-
gelmaan ratkaisua. Tornittaminen  irtonäppiksineen  olisi  tietysti  ollut  yksi
vaihtoehto, mutta liian radikaali siihen tilanteeseen, joten varaosien metsästys
alkoi. Ilta oli jo vaihtunut yöksi ja  vastauksia  piti  saada  heti,  joten  en
rynnännyt soittamaan Broadlinelle huoltoon, vaan lähdin Internetin aalloille.
 
Amiga Internationalin Web-sivut (www.amiga.de) tarjosivat uutta näppistä 69 Sak-
san markan hintaan, joka olisi posti- ja pankkikuluineen korottanut yhteishinnan
kolmensadan kotomarkan tietämiin, kenties ylikin. Vaikka ajatus uutuuttaan  hoh-
tavasta näppäimistöstä kiehtoikin, hinta oli hieman liian kova.
 
Vaikka kello oli tuolloin jo yksi aamuyöllä, keksin kääntyä  #amigafin-IRC-kana-
van asukkien puoleen. Tuosta kirjavasta joukosta löytyisi varmasti  apua,  arve-
lin, ja osuin kuin osuinkin oikeaan. Paikansin myöhäisestä  ajankohdasta  huoli-
matta (tai kanavan porukkaa tuntien ehkä juuri sen ansiosta)  heti  ylimääräisiä
A1200-näppiksiä Vantaalta, Joensuusta ja Oulusta.
 
Vantaa oli sopivalla ajoetäisyydellä, ja pääsimme myyjän kanssa sopuun passelis-
ta sadan markan hinnasta. Näppis oli jäänyt ylimääräiseksi tornitettaessa ja oli
siten myyjälle tarpeeton. Sovimme, että noutaisin näppäimistön seuraavana iltana
kuuden jälkeen, toimivuustakuulla.
 
Noin 20 tuntia alkuperäisen näppäimistöni elvytysyritysten loputtua  olin  uuden
vanhan Amiga 1200:n näppäimistön onnellinen omistaja. Hymy hyytyi kuitenkin puh-
distettuani näppäimistöä tunnin tai kaksi (ja todella siisti siitä  tulikin)  ja
kytkettyäni sen koneeseen - kolme kokonaista näppäinriviä kieltäytyi toimimasta.
 
Laskettuani   rauhallisesti   kymmeneen   avasin   koneen   ja   päätin   tutkia
näppäimistöstä emolevylle kulkevat liitokset. Mitään  näkyvää  niissä  ei  ollut
vialla, mutta ongelman laatu viitoitti minut puhdistelemaan kontaktipintoja,  ja
kohta näppäimistö lähtikin toimimaan ongelmitta. Ilmeisesti kontaktipinnat  oli-
vat vain likaantuneet säilytyksessä.
 
Pesukokeilu maksoi satasen ja muutaman kulauksen bensaa,  mutta  toisaalta  bai-
luilta olisi maksanut vieläkin enemmän ja lisäksi aamulla olisi särkenyt  päätä.
En silti ajatellut toistamiseen pestä näppäimistöäni juoksevalla vedellä,  mutta
jos päätät yrittää samaa, anna näppiksen osien ainakin  suosiolla  kuivua  pesun
jäljiltä päivä tai pari jossain vetoisassa paikassa.
