7
1
0 Philips_1.IFF 0 70
1 Philips_2.IFF 0 0*

{8                               Philips CD-RW 400
{8                               -----------------
 
                            Teksti: Tapani Tanskanen
 
                               Kuvat: Janne SirÈn
 
 
                                          P‰‰sin testaamaan pikaisesti Philipsin
                                          uutta CD-RW-asemaa Amigan kanssa. Tyy-
                                          likk‰‰sti muotoiltu,  IDE-liit‰nt‰inen
                                          asema lukee 16-kertaisella  nopeudella
                                          ja kirjoittaa CD-R- sek‰  CD-RW-levyj‰
                                          nelinkertaisella nopeudella. IDE-liit-
                                          timien kanssa oli hyvin  mystisi‰  on-
                                          gelmia  aluksi,  mutta  asema  saatiin
                                          kuitenkin  toimimaan  laittamalla   se
                                          vanhan CD-aseman paikalle.
 
Ensimm‰iseksi huomasin, ett‰ laite ainakin lukee tavallisia CD-ROMeja ihan  kil-
tisti IDEFix97:n ATAPI-ajureilla, vaikka en vaihtanut mit‰‰n  asetuksia.  Aseman
poltto-ominaisuuksia kokeiltiin MakeCD-ohjelman kanssa. Ohjelma tunnisti  aseman
Philipsiksi, mutta ei oikeaksi asemaksi. Valitsin siis yleisen  ATAPI-ajurin  ja
testasin vakioasetuksilla.
 
Ensimm‰iseksi kokeilin CD-R-levy‰. Yll‰tyksekseni  polttonopeus  oli  noin  1.0x
(150 kt/s), vaikka asetuksissa oli m‰‰r‰tty k‰ytt‰m‰‰n maksiminopeutta. M‰‰r‰sin
siis asetuksiin nopeudeksi 4x, mink‰ j‰lkeen poltettaessa MakeCD n‰ytti  poltto-
nopeudeksi jopa yli 5x! Vaikea ottaa  kantaa  tarkkaan,  todelliseen  nopeuteen,
                                          mutta  joka  tapauksessa  nopeus   oli
                                          loistava.
 
                                          Levylle tehtiin  kaksi  eri  sessiota.
                                          N‰m‰ k‰ytt‰ytyiv‰t eri tavalla eri CD-
                                          ROM-asemilla.  Joillakin  (Philipsill‰
                                          itsell‰‰n sek‰  Amigalla ett‰  PC:ll‰)
                                          n‰kyi vain viimeinen sessio, joillakin
                                          (ainakin Amigan Q-Drivell‰)  vain  en-
                                          simm‰inen. Syyn luulen olevan  l‰hinn‰
                                          kokemattomassa k‰ytt‰j‰ss‰. :-)
 
                                          Lopuksi testasin CD-RW-levy‰. Koko le-
vyn alustus onnistui muutamassa minuutissa  ja  polttokin  sujui  ongelmitta  ja
nopeasti. Yksitt‰isi‰ tiedostoja ei MakeCD:ll‰  saanut  poistettua  (koko  levyn
pystyi toki alustamaan uudestaan), mutta uudemmat versiot MakeCD:st‰ tai  jotkin
muut ohjelmat hallitsevat CD-RW:t toivottavasti paremmin. Joka tapauksessa  Phi-
lipsin asema oli todella vakuuttava ja toimi Amigan kanssa moitteetta,  kun  oh-
jelmat ja asetukset saatiin kuntoon.
 
 
{3        Philips CD-RW 400

        Maahantuoja:    Philips Oy, puh. (09) 615 800, www.philips.fi
        Hinta:          2600 mk

        Testattu:       Amiga 1200, OS 3.1, Blizzard 1260, SCSI-Kit,
                        Infinitiv Z2, CyberVision 64/3D, IDEFix

Kirjoittajan tavoittaa s‰hkˆpostitse osoitteesta tapani.tanskanen@helsinki.fi.
