2
1*

{3                       U.S. Robotics Sportster Flash 56k
{3                       ---------------------------------
 
                                   Roni Ij‰s
 
 
Olin pitk‰n ajan katsellut lehdist‰ sopivaa modeemia  Amigaani.  (Modeemi  olisi
siis jo toinen perheess‰mme.) Is‰n kerrottua, ett‰  Saunalahden  asiakkailla  on
etu tilata Computeriasta U.S. Roboticsin Sporster Flash modeemi  560  mk:n  hin-
taan, kotiinkuljetettuna seuraavana arkip‰iv‰n‰, p‰‰tin tilata  kyseisen  modee-
min.
 
Seuraavana p‰iv‰n‰ ehdin jo kehuskella koulussa, ett‰ puolelta p‰ivin  olisi  jo
modeemi alla. Modeemi saapui kuitenkin vasta seuraavana  p‰iv‰n‰.  Paketissa  ei
ollut sopivaa johtoa, mutta hieman etsitty‰ni lˆysin komerosta vanhassa A500:ssa
olleesta 2400 bps modeemista k‰yv‰n kaapelin. Kytkin modeemin koneeseeni ja soi-
tin AmTermill‰ MBnet BBS:‰‰n. Vauhti oli kohtalainen ja p‰‰tin menn‰ MBnetin HA-
LOO-osastolle juttelemaan. Lˆydetty‰ni sielt‰ Amiga-tyypin ja h‰nen kanssaan ai-
kani juteltuani oli ajantajuni sen verran heikentynyt, etten huomannut ajan kul-
kua ja minut potkaistiin paikasta ulos.
 
P‰iv‰t kuluivat ja hain AmiTCP/IP 4.0:n demoversion sek‰ siihen KimmoVM Mikkosen
tekem‰t ohjeet Saunalahteen. Asennus sujui ongelmitta, mutta kokeillessani ottaa
yhteytt‰ Saunalahteen AmiTCP/IP soitti palvelimelle ja ilmoitti  joka  kerralla,
ettei palvelin vastaa. Tarkistin asetukset ja kaikki n‰ytti olevan kunnossa. Sa-
moihin aikoihin amigistikaverini soitti ja sanoi hommanneensa  Saunalahden  net-
tiyhteyden ja kertoi sen toimivan hyvin. Kysyin heti, mill‰ ohjelmalla h‰n  net-
tiin menee, ja ep‰onnekseni h‰n sanoi k‰ytt‰v‰ns‰ Miamia. En jaksanut  en‰‰  ta-
pella AmiTCP:n kanssa, joten p‰‰tin asentaa  uusimmalta  Amiga  Formatin  CD:lt‰
Miamin.
 
K‰ynnistin Miami Initin ja laitoin asetukset kuntoon. Modeemi  soitti  Saunalah-
teen ja  autokonfiguroi  loput  asetukset  Saunalahdesta  saamillaan  tiedoilla.
H‰mm‰styin, kun ohjelma v‰itti olevansa valmis!  Mit‰?  N‰inkˆ  nopeasti?  (T‰m‰
tuntui todella taivaalta AmiTCP:hen verrattuna.) Eip‰ aikaakaan kun olin  valmis
ensimm‰iseen soittoon. Modeemi soitti Saunalahteen ja  Miami  ilmoitti  olevansa
online tilassa. JES!! Nyt vain Voyager k‰yntiin ja testaamaan... Ensimm‰inen ha-
vaintoni oli ett‰ modeemi oli kuolettavan hidas.  Hmmmm?  Tarkistin  sarjaportin
asetukset ja kokeilin uudestaan, mutta motu tuntui edelleen hitaalta.
 
Viikon tapeltuani t‰m‰n ongelman parissa ainoa vaihtoehto oli, ett‰  modeemi  on
yksinkertaisesti rikki! Soitin Computeriaan  ja  kerroin  asiasta.  He  k‰skiv‰t
l‰hett‰m‰‰n modeemin takaisin tutkittavaksi. Viikon p‰iv‰t odolteltuani Compute-
riasta tuli soitto, ett‰ modeemi tosiaan oli hajalla ja ett‰ uusi saapuisi  seu-
raavana p‰iv‰n‰. Modeemi saapui ja p‰‰sin j‰lleen testaamaan...
 
Otin yhteyden Saunalahteen ja huomasin, ett‰ yhteys tuntui nopeammalta kuin  en-
nen. Jokin silti viel‰ m‰tti - netist‰ imuttaminen oli niin  tuskaisen  hidasta,
ett‰ 800 kt:n postia olisi joutunut imuroimaan yli tunnin! (Suoraan  Saunalahden
palvelimelta!) Mutta postien l‰hett‰minen kesti kuitenkin vain joitain vaivaisia
sekunteja (kokeilin 300 kt:n oheisliitteill‰). Kaikesta t‰st‰ p‰‰tellen hidasta-
va tekij‰ on nettiyhteyteni tarjoaja. Nyky‰‰n Interneti‰ k‰ytt‰‰ jo  niin  moni,
etteiv‰t kaikki yhteydentarjoajat pysy mukana...  Kehottaisin  siis  valitsemaan
sen huolella! Mutta vaikka linjoja kehutaan olevan paikkaan jos toiseenkin, niin
kotipaikkakunnallasi ihme kyll‰ on v‰li‰!
 
Modeemin mukana tulee ohjekirja (suomeksi :),  Amigaan  sopimaton  sarjakaapeli,
kuulokkeet, muuntaja, puhelinjohto ja pistoke sek‰ PC-koneisiin  sopivat  ajurit
ja asennuslevykkeet. Laitteen toiminta on vakaata, mutta ledit syttyv‰t  silloin
kun huvittaa. Modeemi "ulvoo" korvia raastavasti ja  ‰‰nenvoimakkuus  nollautuu,
kun modeemista katkaistaan  virta.  Kotelo  on  suuri  verrattuna  siihen  ettei
sis‰ll‰ ole paljon mit‰‰n. Tyylik‰s muotoilu.
 
 
{3        U.S. Robotics Sportster Flash 56k

        Valmistaja:     3Com, www.3com.com

        Myyj‰:          Computeria, www.computeria.fi

        Hinta:          650 mk (3/99), Saunalahden Serverin asiakkaille
                        tarjoushintaan 585 mk

Kirjoittajan tavoittaa s‰hkˆpostitse osoitteesta roni.ijas@sci.fi.
