2
1*

{3                        Uusia toimittajia Saku-lehdelle
{3                        -------------------------------
 
                                  Janne Sirén
 
 
Kiitos  apuaan  tarjonneiden  vapaaehtoisten,  olemme   vihdoinkin   onnistuneet
täyttämään kaksi pitkään tyhjillään ollutta vakipaikkaa Saku-lehden  toimittaja-
kaartissa.
 
Lehden HTML-versiota toimittaa tästä numerosta lähtien Risto Mäki-Petäys.  HTML-
Sakua on aikaisemmin toimitettu vain numeroiden #20 ja #21  osalta,  muut  HTML-
lehtemme ovat olleet  koneellisia  automaattimuunnoksia  AmigaGuide-painoksesta.
Uuden HTML-toimittajan tavoitteena on tehdä siistiä ja skaalautuvaa HTML-koodia.
Uudistuneessa HTML-Sakussa on mukana myös AmigaGuide-version tarkka kuvitus tyy-
likkäästi tekstin sekaan upotettuna.
 
Risto toimitti työnäytteenä HTML-version Sakusta #22 ja se kuten  myös  tämä  ja
tulevat Saku-lehden HTML-numerot löytyvät purettuna ja pakattuna  Suomen  Amiga-
käyttäjät  ry:n  kotisivuilta  osoitteesta   http://batman.jytol.fi/~saku/   tai
http://tzimmola.tky.hut.fi/saku/.  Riston  tavoittaa  sähköpostitse  osoitteesta
bass.cadet@sci.fi.
 
Päätoimittajan sivutoimenaan koostamille uutissivuille on myös saatu  uusi  toi-
mittaja. Sakun uunituore uutistoimittaja on Terho Henriksson, joka  lupaa  tuoda
hieman erilaista menoa kangistuneelle uutispalstalle. Terhon tavoittaa sähköpos-
titse osoitteesta terhox@sci.fi.
 

Saku-lehden päätoimittajana sekä levyke- ja AmigaGuide-painoksen tuottajana jat-
kaa Anu Seilonen. Kommentteja uudistuksista kannattaa lähettää hänelle osoittee-
seen thoriel@sci.fi.
 
Meidän on syytä olla tyytyväisiä uusien työmyyrien löytymisestä. Toivotan heille
työniloa ja menestystä! Toivottavasti myöntenen kehitys jatkuu myös muualla leh-
dessä ja näemme runsaasti uusia lukijoiden kirjoittamia artikkeleita, sillä  jo-
kainen meistä on halutessaan Saku-lehden toimittaja.
