2
1
2 TVPaint.IFF 0 0*

{3                                    TVPaint
{3                                    -------
 
                                 Vesa Konttinen
 
 
NewTek yllätti julkaisemalla TVPaint 3.59:n ilmaisjakeluun Amiga-yhteisölle, to-
sin hetkellisesti antamalla kopioida ohjelman ja manuaalit omalta palvelimeltaan
jonkin aikaa. Pienen kyselyn  täyttämällä  pääsi  imuttelemaan  itselleen  ensi-
silmäyksellä aivan  käyttökelpoisen  ja  ominaisuuksiltaan  kattavan  piirto/ku-
vankäpistelyohjelman.  Ensimmäisellä  kopiointiyrityksellä  en  ohjelmaa   vielä
NewTekin palvelimelta saanut, vaan ohjelman linkissä ollut  salasanasuojaus  oli
turhan tehokas. Tiedostojen kopiointi jäi siis lyhyeen, mutta seuraavana päivänä
tuota suojausta ei enää ollut näemmä lainkaan,  joten  kopiointi  onnistui.  No,
täytyyhän sitä jotain pientä vaivaa järjestää, kun ilmaiseksi hyviä ohjelmia ja-
kelee. Kolme pakettia sisälsi itse ohjelman, sekä joitain esimerkkikuvia, joista
näkee jotensakin mihin TVPaint kykenee. Asennuksen jälkeen koko hoito vie noin 4
Mt tilaa, joten mistään mammutista ei vielä voi puhua.  PDF-muodossa  oleva  ma-
nuaali tulee vielä tuon tilan päälle.
 
TVPaint on täysiverinen 24-bittinen kuvankäpistelyohjelma ja  sisältää  tuttujen
ominaisuuksien lisäksi erikoisempia kuvien filterointiefektejä. Undo-toiminto on
hieman vajavainen, sillä  se  pystyy  kumoamaan  vain  edellisen  epäonnistuneen
töherryksen. Toisaalta layereiden käyttö tuo mukanaan mahdollisuuden muokata ku-
vaa hieman toiseen tyyliin, jolloin undon käyttö ei välttämättä  ole  niin  tar-
peellista. Perinteisemmän piirtelyn sijaan TVPaint tuntuu lähinnä maalailuohjel-
malta, koska käytössä olevien kynien ja pensseleiden jättämä jälki  riippuu  mo-
nesta tekijästä. Liikuttamalla hiirtä rivakammin jättää vanhaa kunnon mustekynää
muistuttava kynä jälkeensä kapeampaa jälkeä kuin hitaasti  piirrettäessä.  Koska
kynien ominaisuuksiin voi vaikuttaa aika monipuolisesti,  voi  mieleisen  jäljen
löytäminen tuottaa tuskaa. Pienen hakemisen tuloksena saa kuitenkin yleensä  ai-
kaiseksi tyydyttävää jälkeä.
 
Ohjelma tukee riittävää määrää eri kuvaformaatteja, kuten jpg, gif,  ilbm,  sekä
liutaa muita hieman harvemmin käytettyjä.  Hieman  erikoinen  käyttöliittymä  ei
käytä perinteisiä valikoita ollenkaan, vaan kaikki esitetään omissa pikku  ikku-
noissaan piirtoalueella. Piirtoalueen koko voi olla pienempi kuin käytetyn  ruu-
dun tarkkuus, jolloin valikot eivät peitä  muokattavaa  kuvaa.  Se  onkin  hyvä,
sillä 1024x768 ruudulle saa kivasti mahtumaan kaiken tarpeellisen ja vielä hyvän
kokoisen kuvankin. Arexx-tukikin ohjelmasta  löytyy,  joten  mitä  erikoisimpien
omien efektienkin rakentelu on mahdollista. Mukana tulee jokunen esimerkki, joi-
den pohjalta voi efektejä yrittää rakentaa.
 
Toisaalta ohjelman ominaisuudet ovat ilmankin jo  kiitettävän  kattavia.  Värien
sekoittelu onnistuu paletin avulla ja oikean  värisävyn  metsästys  onkin  tehty
miellyttäväksi. Rbg-liukusäätimet on tehty esimerkillisen hyvin, sillä  säätimen
pohjalla näkee jatkuvasti, miten sen siirto vaikuttaa tulevaan värisävyyn.  Tuon
avustuksella on huomattavasti mukavampi yrittää  saavuttaa  haluttu  tulos  kuin
pelkkää numeron pyörittelyä ihmetellen. Paletissa on myös  mahdollisuus  käyttää
cmy-värimääritystä ja myös hsl-säätimet löytyvät, eikä  väriliukumien  tekeminen
voisi olla paljoakaan helpompaa. Kaikin puolin paletti  on  todella  miellyttävä
käyttää, selkein ja käyttökelpoisin paletti mitä omalle kohdalle on sattunut.
 
Itse piirtelin pitkästä aikaa oikein mielellään, kun kerrankin  löytyi  ohjelma,
joka repii näyttökortista irti lähes kaiken.  Nopeudesta  ei  ole  valittamista,
mutta toki PPC-tuki terästäisi tiettyjä efektejä roimasti. Muutaman  tunnin  oh-
jelmaan tutustumisen tuloksena  syntyi  levinnyttä  yliviivauskynää  muistuttava
piirros. Piirtäessäni käytin runsaasti TVPaintin tarjoamia smooth- ja blur-efek-
tejä, jotka tekevät maalaamisesta  hieman  vesiväreillä  töhertämisen  tapaista.
{E                                          Noiden käyttö kyllä hieman suttaa  ku-
{E                                          vaa, mutta ei kaiken tarvitse aina ol-
{E                                          la linjakasta.
 
{E                                          Kuvassa olevaan paperintapaiseen  raa-
{E                                          pustetut tekstit on tehty tekstityöka-
{E                                          lulla ja perspektiivitoimintoa hyväksi
{E                                          käyttäen kallisteltu kutakuinkin pape-
{E                                          rin suuntaiseksi. Itse asiassa sunnun-
{E                                          taitöhertelijän  ihmetykseksi tuo kuva
{E                                          onnistui omasta mielestäni  mainiosti,
{E                                          vaikka piirtäjän lahjoja ei ole liiem-
{E                                          min suotu. Tässä kohtaa siis  voi  sa-
{E                                          noa, että osa  onnistumisesta  lankeaa
{E                                          erittäin hyvän ohjelman harteille. Ku-
{E                                          va on piirretty 24-bit-tilassa,  joten
{*{Evähemmillä väreillä se ei näytä välttämättä aivan samalta. {4[Toim.huom.:  Levyke-
{4Sakussa kuva ei todellakaan näytä samalta, joten parempilaatuinen kuva kannattaa
{4hakea joko AmigaGuide-Sakun mukana tai HTML-versiosta Sakun kotisivulta.]
 
{EKirjoittajan tavoittaa sähköpostitse osoitteesta vek@sci.fi.
