2
1*

{3                  Amiga Inc. tapasi käyttäjäryhmien edustajia
{3                  -------------------------------------------
 
                           Steve Folberg, Wayne Hunt
 
                              Käännös: Janne Sirén
 
 
Amiga Inc:n uusi pääjohtaja Jim Collas ja muita Amigan edustajia tapasivat  Ami-
gan käyttäjäryhmien kattojärjestön, Amiga User Group Networkin  (UGN)  edustajia
Amiga '99 -messujen yhteydessä St. Louisissa maaliskuussa. Collas kuunteli  mie-
lenkiinnolla  esitettyjä  ajatuksia  ja  lupasi  entistä  parempaa   yhteistyötä
käyttäjien ja käyttäjäryhmien kanssa.
 
Steve Folberg sekä User Group Networkin johtaja Wayne Hunt  olivat  paikalla  ja
kertasivat tapaamisen  tärkeimmät  kohdat  UGN:n  postituslistalla.  User  Group
Networkilla on myös Suomen edustaja, Suomen Amiga-käyttäjät ry:n  varapuheenjoh-
taja  Janne  Sirén,  joka  seuraa  aktiivisesti  postituslistaa  ja  on  luvalla
kääntänyt viestit teille. Lisätietoja User Group Networkista saat UGN:n  kotisi-
vuilta osoitteesta http://ugn.amiga.org.
 
Käännöksissä on väkisinkin jouduttu vääntämään kapulakäännöksiä vapaammaksi suo-
meksi. Koska alkuperäiset viestit on kirjoitettu hyvin vapaamuotoisesti, tehtävä
ei ollut aivan helppo. Hakasulkuihin merkityt kohdat ovat kääntäjän tekemiä tar-
kennuksia. Jos haluat varmistua sisällön nyansseista, Wayne alkuperäiseen  vies-
tiin voi tutustua esimerkiksi osoitteessa:
http://www.amiga.org/news/1999/0317-amigaugn.shtml
 

Steven Folbergin tavoittaa sähköpostiosoitteesta rebbi@texas.net ja Wayne Huntin
osoitteesta wayne@amiga.org.
 
{3---------------------------------------------------------------------------
 
Enemmän tästä aiheesta myöhemmin, mutta haluan vain kertoa kaikille, että  Amiga
'99 oli mahtava! :-) Paras kohokohta olivat mielestäni (jos Eric Schwartzin ani-
maatiodemoa ei lasketa!) lauantai-aamun tapahtumat...
 
Järjestimme varsin spontaanin User Group Network -aamiaisen kahdeksalta. Sitä ei
ollut kirjoitettu mihinkään ohjelmaan, joten harva tiesi siitä. Loppujen lopuksi
meitä oli siellä noin yhdeksän, mukaanlukien itseni, Wayne Hunt, Darreck  Lisle,
Robert "Lostman" Hamilton ja muita mukavia ihmisiä. Kokouksen lopuksi Darreck ja
Wayne kertoivat meille, että perjantai-iltana Jim Collas, Amigan uusi  pääjohta-
ja, oli pyytänyt suljettua kokousta käyttäjäryhmien edustajien  ja  muiden  lop-
pukäyttäjien kanssa keskustellakseen Amigan tilasta ja ideoista.
 
Darreck keräsi meidät yhteen noin kello 11 ja tapasimme (meitä oli noin 12)  Jim
Collasin, Bill McEwenin, Darreck Lislen ja uuden markkinointihepun  (Van  Holle,
luulisin) noin puolentoista tunnin ajan! Koko kokouksen ajan Bill ja "uusi kave-
ri" istuivat hotellihuoneen sohvalla ja kirjoittivat muistiinpanoja kuin  mieli-
puolet! He olivat niin kiinnostuneita näkemyksistämme,  että  olimme  sanattomia
ensimmäiset 30 sekuntia sen jälkeen, kun Jim Collas pyysi meitä  kertomaan  aja-
tuksistamme.
 
Kaivautumatta liiallisiin yksityiskohtiin, käsitellyt aiheet sisälsivät:
 
1) Kuinka käyttäjäryhmiä voitaisiin käyttää nykyisten,  entisten  ja  "toimetto-
mien" Amiga-käyttäjien paikantamiseen ja kattavan  tietokannan  aikaansaamiseksi
Amiga Inc:n käyttöön.
2) Amiga Inc:n kotisivut tarvisisivat jatkuvaa päivitystä ja kaikenlaista infor-
maatiota, jopa uusien työntekijöiden nimiä ja lyhyitä elämäkertoja (ja Amiga  ON
parhaillaan palkkaamassa), tietoa uusien tilojen etsinnäistä jne.
 
3) Säännöllisiä (ehkäpä kuukausittaisia) postituksia  kaikille  käyttäjäryhmille
("huoltopaketteja").   Paketit   sisältäisivät   erityisiä    palkintoja    yms.
käyttäjäryhmien tapaamisiin osallistuville.
 
4) Mahdollisia luovia strategioita, jotka tekevät uusien laitteiden ja ohjelmis-
tojen hankinnan helpommaksi ja edullisemmaksi "Classicin" omistajille.
 
5) Amiga Inc:n mahdollisuuksia aktivoida merkittäviä "Classicin" kehittelijöitä,
jotta kehittelijät voivat jatkaa paremmin työtään ja selvitä seuraavan  sukupol-
ven Amiga-markkinoille tarjoten samalla tukea nykyisille "Classicin"  omistajil-
le.
 
Ja paljon muuta asiaa, jota en juuri nyt muista.
 
Kaksi asiaa kuitenkin selkeni minulle:
 
1) Jim Collas ja hänen palkkaamansa ihmiset ovat "totta". Hän on  aidosti  kiin-
nostunut siitä mitä meillä on sanottavana ja omaa alati kasvavan tunteen  siitä,
mikä tekee Amiga-yhteisöstä niin erityisen.
 
2) Hän ja muut Amiga Inc:n porukat  ymmärtävät  nyt,  että  Classic-yhteisö  (ja
Classic-koneet) eivät ole "menossa pois" heti kun  seuraavan  sukupolven  koneet
ilmestyvät, eikä niiden PITÄISIKÄÄN hävitä (aivan kuten Apple II, Collasin  esi-
merkkiä käyttääkseni, pysyi elossa vielä vuosia Macin  julkaisun  jälkeen).  Hän
viittasi Amiga-yhteisöön jatkuvasti "sankarillisena" ja  sanoi,  että  yksi  syy
siihen, että hän ja muut Amigan työntekijät olivat arvioineet tämän väärin  vii-
meisen 18 kuukauden aikana, oli se, että tietokonemerkin selviäminen vielä kuusi
vuotta tuotekehittelyn loppumisen jälkeen on TÄYSIN ENNENNÄKEMÄTÖNTÄ  tietokone-
teollisuuden historiassa.
 
Steve Folberg
 
{3---------------------------------------------------------------------------
 
Minua pyydettiin viime hetkellä keräämään tusinan verran henkilöitä käyttäjäryh-
mien (ja käyttäjien) edustajiksi, tapaamaan Jim Collasia "joskus lauantaina  il-
tapäivällä". Pyyntö esitettiin noin kymmeneltä perjantai-iltana.
 
Kahdeksalta lauantaiaamuna tapasimme UGN:n edustajien aamiaisen merkeissä,  joka
kesti noin puoli kymmeneen saakka. Sain tietää  Darreckilta  [Darreck  Lisle  on
Amiga Inc:n käyttäjäryhmien yhteyshenkilö], että tapaaminen on kello 11 samaise-
na aamuna. Kutsuin paikalla olevat tapaamiseen ja sitten kirjaimellisesti  juok-
sin tapahtumatiloja ympäriinsä ja  etsin  jokaisen  käyttäjäryhmän  johtajan  ja
UGN:n edustajan, jonka vain löysin. Jos joku ei mahtunut mukaan, se ei  johtunut
yrityksen puutteesta vaan yksinkertaisesti siitä, etten törmännyt  teihin  ennen
kuin olin jo löytänyt 12 muuta ihmistä.
 
Raahattuamme omat tuolimme King Jamesin neuvotteluhuoneesta  ahtauduimme  kaikki
Collasin sviittiin (ja kyllä siellä tulikin lämmin).  Collas  tervehti  kysymyk-
sellä: "Onko teillä meille mitään kysymyksiä?" Se oli kyllä  melkoista  vähätte-
lyä! Seurauksena kun oli melkein puolitoista tuntia (meni päällekkäin UGN:n lou-
naan kanssa) palautetta ja keskustelua useista tärkeistä aiheista, mm.:
 
{3- Yhteisö
 
Läsnä ollut Amigan henkilöstö ilmaisi halunsa olla täysillä mukana olemassa ole-
vassa Amiga-yhteisössä ja itseasiassa tulla osaksi sitä, eikä olla vain "Firma".
Jim Collas (joka pääasiassa hoiti puhumisen) huomautti, että  hän  on  tietoinen
Gatewayn häröilystä ja Amiga-yhteisön aliarvioinnista, ja kertoi  heidän  halus-
taan hyvittää tämä liittymällä yhteisöön.
 
Amigan johdolle kerrottiin, että yleisö tarvitsee enemmän  kaikenlaisia  uutisia
yritykseltä; eikä vain tyyliin "nämä ovat spesifikaatiot ja  päivämäärät",  vaan
kaikenlaista muutakin. Ehdotettiin seuraavia:
 
1) He tutkivat mahdollisuuksia tuottaa  kaikille  käyttäjäryhmille  joka  toinen
viikko tai kuukausittain postituksia, jotka sisältäisivät lahjakrääsää ja  uuti-
sia (Gatewayn Prairie News -uutislehtisen tapaan).
 
2) Jos he todella haluavat osallistua yhteisön toimintaan, he  voisivat  harkita
aktiivista osallistumista (kun mahdollista) UGN:n postituslistan  tapaisiin  yh-
teyskanaviin.
 
3) Kertokaa meille  työntekijöiden  henkilötietoja,  jotta  he  kuuluisivat  yh-
teisöön. Kertokaa ketä palkataan, heidän taustansa jne.
 
4) Sisällyttäkää uutisiin tietoa Amiga Inc:n  keskusteluista  suurten  yritysten
kanssa.
 
5) Useat edustajat (en minä) ehdotettivat, että Amigan täytyy  todella  panostaa
kotisivujensa päivityksiin ja:
 
a) tehdä .com-osoitteesta asianmukainen, ammattimainen kotisivu;
 
b) käyttää .net-osoitetta verkkopalveluihin, kuten jakamaan ilmaisia  Web-sivuja
käyttäjäryhmille ja sähköpostiosoitteita kaikille (kuten gateway.net);
c) käyttää UGN:n .org-osoitetta kaikille käyttäjille ja käyttäjäryhmille suunna-
tuille uutisille, jotka eivät sovi .com-osoitteeseen.
 
6) Meidän (UGN) täytyy saada tietokantamme yhteystiedot varmistettua  ja  päivi-
tettyä, jotta Amiga Inc. voi tavoittaa  kaikki  käyttäjäryhmät  asiaankuuluvilla
postituksilla, jne. Suositeltiin myös,  että  jokainen  käyttäjäryhmä  päivittää
tietonsa ja sisällyttää kaikkien nykyisten ja entisten jäsentensä postiosoitteen
omaan yksityiseen tietokantaansa, jota Amiga Inc. voisi  käyttää  tiedottaakseen
ihmisiä siitä, että "jotain ihmeellistä on tapahtumassa" ja että Amigaa  kannat-
taa pitää silmällä.
 
{3- Kehittelijät ja kauppiaat
 
Keskustelimme useista tärkeistä kehitteijöiden tukemiseen liittyvistä  asioista.
Jim Collas sanoi, että he voisivat harkita (tai harkitsivat) "sponsoroitua kehi-
tystyötä" (paremman nimityksen puuttuessa), jossa vakiintuneet kehittelijät voi-
sivat anoa Amiga Inc:ltä rahallista tukea projektin tai päivityksen loppuun vie-
miseen jotain prosenttiosuutta vastaan.
 
Tehtiin myös erilaisia huomioita kauppiaiden pitämisessä kuvioissa. Ehdotettiin,
että Amiga Inc. voisi järjestää tuotteistaan alennuksia Amigan  käyttäjäryhmille
kaikkien mahdollisten yritysten kautta (eikä vain Amiga-kauppiaiden,  vaan  myös
suurten firmojen, kuten Yamaha (kaiuttimet),  3Com  (modeemit  ja  verkkokortit)
jne.).
 
{3                                     * * *
 
Kokonaisuutena lähes kaikki ehdotukset mietittiin auttamaan kaikkia  muita  Ami-
ga-yhteisön osia (Amiga Inc., käyttäjäryhmät, kehittelijät ja kauppiaat)  tuoden
lisää  sekä  jäsenyyksiä  että  mielenkiintoa.  Tarkoitus  oli  myös   pysäyttää
käyttäjäryhmiin ja ylipäätänsä Amigaan kohdistuvan kiinnostuksen hidas  laskemi-
nen.
 
Ensimmäistä kertaa, kuten monet teistä todistavat, tunsimme todella, kuinka Ami-
ga Inc. kuunteli meitä ja kuinka he olivat hyvin,  HYVIN  kiinnostuneita  siitä,
mitä meillä oli sanottavaa. Tapaamisen aikana saimme selvän kuvan, että Jim Col-
las ajatteli ääneen ja että suuri osa antamastamme palautteesta tuli heille suu-
rena yllätyksenä; paljon kommentteja tyyliin "meidän pitäisi  tehdä  tätä"  jne.
Myöhemmin sunnuntaina johtoportaan jäsen totesi minulle, että  hänen  käskettiin
varmistua siitä, että "tämä tapahtuu", joten itse asiassa odotan melko  innolla,
että ehdottamamme asiat toteutuvat.
 
Tämänhetkinen tilanne (puhuin juuri puhelimessa) on, että me (UGN ja  Amiga.org)
pääsemme pian muodolliseen sopimukseen Amiga Inc:n kanssa Amiga-organisaatioiden
keskittämisestä edellä esitetyn kohdan 5 mukaan  (ICOA  [Industry  Council  Open
Amiga, kehittelijöiden kattojärjestö] äänesti kotisivujensa  siirtämisestä  Ami-
ga.org-osoitteeseen messuilla perjantaina). Postituksien  (edellä  kohta  1)  ei
odoteta alkavan ennen huhtikuun puoliväliä, mikä antaa UGN:lle  aikaa  ryhmittää
joukkonsa.
 
Meidän täytyy aloittaa käyttäjätietojen kerääminen ja toimittaminen heille  niin
pian kuin mahdollista.
 
Amiga Inc. on lisäksi juuri muuttamassa toimistojaan  Etelä-Dakotasta  San  Die-
goon, mikä tietysti sitoo koko henkilöstön logistiikka-asioihin. Kun sopimukseen
päästään Amiga.org:n käyttämisestä organisaatioiden keskuspaikkana,  alkaa  muu-
toksia tapahtua ja alamme saada paljon enemmän uutisia Amiga Inc:ltä,  sillä  he
ovat määränneet työntekijän erityisesti jakamaan uutisia yhteisölle.
 

Palaute on tervetullutta,
 
Wayne Hunt
 
Executive Director
User Group Network
 
{3                                     * * *
 
Yksi huomio, jonka unohdin mainita tapaamisesta, joka oli HYVIN tärkeä:
 
Jim Collas painotti, että he (Gateway) olivat aliarvioineet tarpeen tukea nykyi-
siä koneita ja markkinoita, ja hän vakuutti voimakkaasti,  että  "Classic-koneet
eivät ole häviämässä minnekään ainakaan kahteen tai  kolmeen  vuoteen".  Hän  ei
esittänyt yksityiskohtia muuta kuin mainiten, että he jatkaisivat (tai joidenkin
osanottajien mielestä, aloittaisivat) "Classic Amiga"  -sarjan  tukemista  vielä
uusien koneiden julkaisun jälkeenkin.
 
Kun huomioidaan tämä ja Haage & Partnerin OS 3.5 -kalvo, joka mainitsee  tulevat
laajennukset ja käyttäjärjestelmätuen OS 3.6:n, 3.7:n jne. muodossa, luulen että
monet osallistujista olivat erittäin huojentuneita siitä, ettei heidän  tarvitse
heittää nykyisiä koneitaan pois uusien saapuessa. Samaan tapaan kuin Apple  jat-
koi Apple ][ -sarjan tuotantoa pitkään Macintoshin julkistamisen jälkeen.
 
Wayne Hunt
 
Executive Director
User Group Network
