5
1
-1 Uutiset_1.IFF 0 0
0 Uutiset_1.IFF 213 0*







                                Terho Henriksson


Ajan kuluessa moni asia on muuttunut parempaan suuntaan. Amiga Inc.  on  oppinut
kuuntelemaan amigisteja ja myös alkanut toimia  nykyisten  käyttäjien  toiveiden
mukaisesti. Uusi arkkitehtuuri on työn alla, QNX  taustavoimana.  Classic  Amiga
-linjaa ei  unohdeta,  vaan  uusien  käyttispäivityksien  myötä  Classic-koneita
käytetään tulevaisuudessakin.
 
Amiga vahvistaa asemiaan  myös  ammattimaisen  videografiikan  tuottamisessa  ja
muokkaamisessa. Nova Designin täydellä PowerPC-tuella terästetty Wildfire  7  on
tästä erinomainen esimerkki. Sama yritys julkaisee pian myös ImageFX-kuvankäsit-
telyohjelmaan PowerPC:lle kiihdytettyjä efektejä.
 
 
{2Saku 99 järjestetään syyskuussa
{2-------------------------------
 
Suomen Amiga-käyttäjät  ry.  järjestää  kolmannen  vuotuisen  Amiga-tapahtumansa
lauantaina 4. syyskuuta 1999  tiedekeskus  Heurekassa  Vantaalla.  Amigan  Petro
Tyschtschenko on jo varmistanut läsnäolonsa ja muita  kohokohtia  suunnitellaan.
Tapahtuma on alustavien tietojen mukaan avoinna kello 12-18  ja  sisäänpääsy  on
ilmainen.
Lisätietoja artikkelissa "Suomen Amiga-käyttäjät  ry:n  alkukevään  tiedotteet".
Kannattaa myös  seurata  yhdistyksen  kotisivuja  osoitteessa  http://batman.jy-
tol.fi/~saku/ tai http://tzimmola.tky.hut.fi/saku/.
 
 
{2Amiga julkisti uuden johtajan ja kehityssuunnitelmia
{2----------------------------------------------------
 
Amigan uudeksi pääjohtajaksi on nimetty Gatewayn varajohtaja Jim Collas.  "Amiga
on mahtava mahdollisuus, ja meidän tulee toimia nyt tai kadotamme  sen  lopulli-
sesti." "Amiga-laitteisto on ideaalinen Internet-valmiisiin, asiakkaan tarpeista
lähteviin tulevaisuuden digitaalisiin järjestelmiin", Collas sanoi. Lisää Colla-
sin mietteitä voit lukea artikkelista "Amigan uusi pääjohtaja, Jim Collas kertoi
vallankumouksesta".
 
Amigan uusi päämaja pystytettiin San Diegoon, Kaliforniaan. Amiga  Internationa-
lin kotisivuilla on lisäksi alettu hakea laajalla skaalalla ATK-alan  ohjelmoin-
tiammattilaisia työskentelemään mm. AmigaSoftin parissa San Josessa sijaitseviin
toimitiloihin. Suunnitelmissa on ensiksi julkaista kone kehittäjille  ja  sitten
edullinen tietokone multimediaominaisuuksilla. Kesän 99 aikana julkaistaan  tar-
kempia tietoja ja myös esitellään joitakin strategisia yhteistyökumppaneita.
 
 
{2Amiga '99 -tapahtuman kohokohtia
{2--------------------------------
 
Amigan pääjohtaja Jim Collas kertoi  puheessaan  Amiga  '99  -tapahtumassa  (St.
Louis, Missouri 12.-14.3.1999) uuden sukupolven Amigan ominaisuuksista, sen  ke-
hittämisestä ja tavoitteista. Amigan uuden käyttöympäristön nimi  on  AmigaSoft.
Ensimmäinen versio AmigaSoft 4.0 alpha julkaistaan lokakuussa tänä vuonna ja lo-
pullinen versio 4.0 tämän vuoden loppupuolella, tämä on tarkoitettu  kehittäjil-
le. AmigaSoft sisältää uudenlaisen ohjelmistoarkkitehtuurin  moniprosessorointi-
tuella ja kunnollisen kehitysympäristön ohjelmoijille.  AmigaSoftin  5.0-version
kaavaillaan valmistuvan vuoden 2000 toisella neljänneksellä.
 
Uusien koneiden myyntiluvuiksi Collas arveli 20-30  miljoonaa  ja  lisäsi,  että
tämän saavuttamiseksi myyntistrategiat on hiottava  kuntoon.  Gateway  kuitenkin
antaa Amigalle täyden tuen, jotta markkinointi- ja  kehityssuunnitelmat  voitai-
siin toteuttaa. Lisää tapaamisesta  voit  lukea  ajankohtaisartikkelista  "Amiga
Inc. tapasi käyttäjäryhmien edustajia".
 
Amiga '99 -raportti: www.cucug.org/amiga/aminews/1999/990313a-amiga99.html
 
 
{2OS 3.5 -käyttispäivitys tulossa
{2-------------------------------
 
AmigaOS 3.5 sisältää paljon tärkeitä parannuksia versioon 3.1:
 
- TCP/IP-pino, selain ja email-ohjelmat Internet-käyttöä varten
- tuki yli 4 gigan kovalevyille
- laaja CD-ROM-tuki
- ajurit yleisimmille tulostimille (24-bittisillä väreillä)
- WarpUp-PowerPC-tuki
- ohjeet HTML-muodossa
- uudenaikaistettu graafinen käyttöliittymä
- uudet Workbench-ikonit (Glowicons)

Lisätietoja virallisilta OS 3.5 -sivuilta Internetistä:
www.amiga.de/amigaos35/features-e.html
{2CyberStorm G3/G4
{2----------------
 
Phase5 aikoo julkaista Classic Amigoille G3/G4 PowerPC-prosessoriin  pohjautuvan
kiihdytinkortin.  Laitteistovaatimuksena  on  Fast  Slotilla  varustettu   Amiga
(A3000/A4000 tai kloonit). Kortissa ei  ole  erillistä  68k-sarjan  prosessoria,
vaan 68k-ohjelmat toimivat Haage & Partnerin kehittämän ohjelmallisen emulaation
avulla. CyberStorm G3/G4:llä PowerPC:tä hyödyntävät ohjelmat toimivat 15-20 ker-
taa nopeammin kuin 68060-prosessorilla. Kattaakseen  kehityskustannukset  Phase5
edellyttää vähintään 1000 ennakkotilausta.
 
Lisätietoja hinnoista ja ennakkotilauksesta: www.phase5.de
 
Lisäinformaatiota Amigan myrskyisästä PowerPC-turbotilanteesta löydät tämän  Sa-
kun "Poweria!"-artikkelista.
 
 
{2Amiga myönteisesti esillä ZDnetin ATK-ohjelmassa ja web-sivuilla
{2----------------------------------------------------------------
 
ZDnetin  ATK-aiheisessa  ohjelmassa  keskusteltiin  tovi  Amigasta.   Ohjelmassa
käytiin läpi Amigan historiaa alkuajoista nykypäivään asti  ja  kerrottiin  myös
tulevaisuuden suunnitelmista. Ohjelmassa haastateltiin myös Amiga Inc:n  web-si-
vujen tekijää Ted Wallingfordia, joka itsekin on Amiga-fani. ZDnet julkaisi Ami-
gasta kertovan jutun myös web-sivuillaan, jonne jokainen lukija voi myös  jättää
oman kommenttinsa Amigasta.
 
RealVideo Internetissä:
www.zdnet.com/zdtv/cgi-bin/rmplay.cgi?/zdtv/channel/screensavers/amiga.rm

Juttu web-sivulla:
http://www.zdnet.com/zdnn/stories/news/0,4586,2225804,00.html

 
{2BlackIRC julkaistu
{2------------------
 
BlackIRC tukee kaikkia yleisimpiä IRC-standardeja (CTCP, DCC jne.) ja värillistä
tekstiä. BlackIRC sisältää myös ARexx-portin ja mukana tulee valmiita skriptejä.
BlackIRC on ensimmäinen Amigan IRC-ohjelma, joka tukee CTCP-Flood-suojausta,  ja
siinä on spammauksen filtteröinti sisäänrakennettuna. Hintaa  ohjelmalla  on  10
euroa. Lisätietoja ja demoversio löytyy Internetistä  osoitteesta  www.innovati-
ve.in-tec.de.
 
 
{2Star Gate 1.0
{2-------------
 
Star Gate 1.0 on uusi POP3- ja SMTP-protokollia käyttävä sähköpostiohjelma  Ami-
galle. Ohjelma on helppokäyttöinen ja laajasti käyttäjän konfiguroitavissa. Star
Gatessa voi käyttää useita postilaatikoita ja sähköpostitilejä eri  palvelimilla
sekä luoda rajattomasti kansioita postien organisointiin.  Mail  Peek  -toiminto
mahdollistaa viestiotsikoiden luvun suoraan palvelimelta ilman että  ensin  tar-
vitsisi siirtää koko viesti omalle koneelle. Tämä on hyvä toiminto  spammauspos-
tin estämiseen. Sähköpostissa olevaa web-linkkiä klikattaessa kyseinen sivu  la-
tautuu haluttuun selaimeen. Ohjelman käyttöliittymä tukee 256-värisiä ikoneita.
 
Lisätietoja Internetissä: http://www.toysoft-dev.com
 
 
{2CAD-Technologies ja Impulse laajentavat Imagine-tukea
{2-----------------------------------------------------
 
Imaginen Amiga-version käyttäjille on avattu oma virallinen tuotetukisivu osoit-
teeseen www.cadtech.demon.co.uk. Palveluun kuuluu uusimmat uutiset,  tuoteinfor-
maatio, download-sivu, käyttöopastusta ja tilaustiedot. Myös versio 6 Imagine 3D
-ohjelmasta on tulossa ja CUP (Constant Upgrade Program) on käynnissä.
 
 
{2Portal - uudenlainen online-palvelu Amigisteille
{2------------------------------------------------
 
ClickBOOMin uusi online-palvelu  nimeltä  Portal  on  ClickBOOMin  pelin  rekis-
teröineille tarkoitettu web-sivusto. Portal sisältää mm. erittäin kattavan  Ami-
ga-uutistarjonnan, joka on koottu tärkeimmistä Amigan uutisia sisältävistä  net-
tisivuista. Käyttäjä voi määritellä omat henkilökohtaiset asetuksensa  palvelul-
le, esim. kolme tärkeintä uutissaittia, joiden uutiset  näytetään  ensimmäisenä.
Portal automaattisesti ilmoittaa, milloin uutissivustot ovat päivittyneet.  Tämä
tekee saitista hyvän aloituspaikan  Amiga-aihepiiriselle  Internet-surfaukselle.
Portal sisältää myös Amiga-tuotteiden osto- ja myyntipalvelun,  jossa  voi  itse
myydä tavaraa ja tehdä ostotarjouksia huutokauppatyyliin.
 
Portalista enemmän: www.clickboom.com/portal/
 
 
{2MicroDot II
{2-----------
 
Finale Developmentsin MicroDot II on uusin versio Amigan sähköpostin  ja  uutis-
ryhmien lukuohjelmasta, johon on lisätty  paljon  edellisen  version  käyttäjien
pyytämiä ominaisuuksia, kuten spammiviestien filtteröinti, tärkeiden artikkelei-
den merkitsemismahdollisuus ja kokonaisten uutisryhmien dekoodaaminen kerralla.
Lisätietoja Internetissä: www.finale-dev.com/NewYorkII/index.html
 
 
{2Operan kuulumisia
{2-----------------
 
Operan Amiga-version koodaamisesta vastannut Ramjim  Consultants  on  vetäytynyt
projektista, koska heidän mukaansa Kölnin Amiga-messut eivät antaneet  odotettua
lisävauhditusta Amigan Classic -linjalle. Opera Software kuitenkin haluaa jatkaa
Amiga-projektia ja uuden ohjelmointitiimin etsintä on käynnissä.
 
 
{2Netax 1200
{2----------
 
Netax 1200 on Amiga 1200/600:lle tarkoitettu Ethernet-kortti, joka kytketään ko-
neen PCMCIA-korttipaikkaan. Netax 1200  mahdollistaa  100%  yhteensopivan  tavan
siirtää tietoa mm. PC-, Mac- ja Unix-koneille nopeasti Ethernet-verkon kautta  -
060-prosessorilla päästään yli 800 kbit/s nopeuteen. Netaxin ohjelmisto on  sys-
teemiystävällinen ja siksi yhteensopiva Genesiksen,  NetConnectin,  AmiTCP:n  ja
Miamin kanssa. Lisätietoja Internetissä: www.haage-partner.com/ethernet_e.htm
 
 
{2The Audio Enhancement Device
{2----------------------------
 
Contraption Industries tarjoaa parempaa hifiä äänenparannuslaitteella, joka kyt-
ketään Amigan ääniliitäntöihin. Laitteesta lähtee  läpivientijohto  myös  sarja-
porttiin, mistä se saa tarvitsemansa virran. AED vahvistaa matalia ääniä ja bas-
so kuuluu rikkaampana ja syvempänä. Korkeat äänet kuuluvat pehmeämpinä  ja  puh-
taampina. Laite sopii A1000:ta ja CD32:ta lukuunottamatta kaikkiin Amiga mallei-
hin.

Lisäinfoa ja online-tilaus osoitteesta: www.emagin.com/aed/index.htm
 
 
{2NewIcons 4.5
{2------------
 
NewIcons 4.5 korjaa edellisen version bugeja ja vaatii myös vähintään  Kickstart
3.0:n. Myös patch-rutiini on suurelta osin koodattu uudelleen, mm. No Border  ja
Text Outline -toiminnot ovat nopeutuneet.

Internet: www.amiganet.org/NewIcons/news.html
 
 
{2Amiga Foreverin online-versio
{2-----------------------------
 
Sadoista online-kaupoista saatavan Amiga Forever -Amiga-emulaattorin uusin  ver-
sio sisältää useita parannuksia. Amiga Exploreria, Amigan ja PC:n verkotusohjel-
maa, on päivitetty. Perus-Workbenchiä on viilailtu hieman.  Shellin  käyttöä  on
parannettu  KingCONilla  ja  Tool  Managerin  avulla  ohjelmien  käynnistys  käy
kätevästi. Personal Paint 7.1 ja TurboText-ohjelmat tulevat valmiiksi asennettu-
na mukana. Nyt Internetiinkin on mahdollista ottaa yhteys,  jos  TCP/IP-toiminto
kytketään päälle. Myös Amiga  Exploreria  voidaan  käyttää  emulaatiosta  käsin.
Lisäksi mukana on konfiguraatio OS 1.3:lle, jos haluaa pelata vanhoja pelejä tai
vaikka nähdä sen alkuperäisen Boing!-demon.
Uuden Amiga Forever online-version koko on 6.5 Mt.  Tämä  sisältää  emulaattorin
Windowsille, kaksi Amigan käyttisversiota (1.3 ja 3.0)  ja  valmiiksi  asennetut
Amiga-ohjelmat. Edellisen online-version hankkineet voivat suorittaa päivityksen
ilmaiseksi saamiensa ohjeiden mukaan. Muille uusi versio maksaa £29.99.
 
Lisätietoja Amiga Foreveristä ja Amiga Explorerista löytyy Amiga Foreverin koti-
sivuilta: http://www.cloanto.com/amiga/forever/
 
 
{2WinUAE:hen tulossa AGA-tuki
{2---------------------------
 
Windowsissa toimiva Amiga-emulaattori ei vielä tue AGA-piirisarjaa vaativia  oh-
jelmia tai pelejä. Tähän on tulossa korjaus versiossa 0.8.8.  Lisäksi  emulaatio
on nopeampi. Lisätietoja WinUAE-kotisivuilla: http://www.codepoet.com/UAE/
 
 
{2Tuli on irti!
{2-------------
 
Nova Designin Wildfire 7 on ammattilaistason animaatio/efektiohjelma, jolla  on-
nistuu animaatioiden teko ANIM-, YAFA-, MPEG-,  AVI-  ja  Quicktime-formaateissa
äänen kera. Ohjelma on saatavissa Amigalle 68k- ja PowerPC-versiona.
Lisätietoja: www.cucug.org/amiga/aminews/1999/990317-nova.html
 
 
{2PowerStation
{2------------
 
Nova Design julkaisee ImageFX-kuvankäsittelyohjelmaansa efektimoduuleita,  jotka
käyttävät hyödyksi Amigan PowerPC-kiihdytinkortteja. Verrattuna  68060-prosesso-
riin nopeus kasvaa 10-kertaiseksi ja monessa tapauksessa efektit toimivat  lähes
reaaliajassa.  PowerStation-efektit  toimivat   ImageFX:n   versioissa   3.2:sta
ylöspäin. Lisätietoja Internetissä: www.novadesign.com
 
 
{2Photogenics 4.0
{2---------------
 
Photogenicsin uusinta versiota on kehitetty neljä vuotta, ja koko ohjelma  onkin
koodattu täysin uusiksi. Ohjelma on erittäin monipuolinen piirto- ja kuvankäsit-
telyohjelma, josta löytyy ominaisuuksia vaativaan käyttöön. Lisäksi mukaan  mah-
tuu käyttöä helpottavia ominaisuuksia. Ohjelma tukee täysin moniajoa,  ja  siksi
Photogenics vastaa käyttäjän toimintoihin  välittömästi,  vaikka  ohjelma  esim.
laskisikin parhaillaan jotain kuvaefektiä.
 
Mimimilaitteisto: 68020, 8 Mt RAM, AmigaOS 3.0, CD-ROM
Suositus: 68060, 16 Mt RAM, Amiga OS 3.0, 16- tai 24-bit näyttö, CD-ROM
 
 
{2ArtEffect 3.0
{2-------------
 
Arteffect 3.0 -kuvankäsittelyohjelma tarjoaa mm. huomattavasti  paremmat  tasot,
indeksoidut värit, parannetut värihäivytykset, uusia suotimia  sekä  nopeammiksi
optimoituja toimintoja. Ohjelmaan ladatut kuvat vievät 3 kertaa vähemmän muistia
kuin ennen, myös tasojen käyttö on muistiystävällisempää.
 
Täydellinen lista uusista ominaisuuksista:
www.haage-partner.com/ae3_ft_e.htm
{2TVPaint ilmaisjakeluun
{2----------------------
 
NewTekin kotisivuilta voi käydä imuroimassa Amigalle TVPaintin, ammattilaistason
piirto/efektiohjelman. Tarjous on voimassa rajoitetun ajan. Ohjelmasta tarkemmin
tämän Sakun artikkelissa "TVPaint 3.59".
 
www.newtek.com/support/register/tvpaint/index.html
 
 
{2Daytona - ilmainen Java AmigaOS:lle
{2-----------------------------------
 
Nordic Globalin Daytona on AmigaOS:lle ilmainen Java-tulkki, joka  on  100%  yh-
teensopiva Sun Microsystemsin kehittämän Java 2 -standardin kanssa.  DaytonaDEV-
laajennus, joka mahdollistaa Java-sovellusten ohjelmoinnin, on  myös  saatavissa
ilmaiseksi. DaytonaPLUS-laajennus mahdollistaa mm. Java Applet -tuen  lisäämisen
Amigan web-selaimiin. Daytonan ensimmäisten betaversioiden odotetaan valmistuvan
kesäksi -99.
 
 
{2AmigaE freewareksi
{2------------------
 
Suosituksi ohjelmointikieleksi kasvanut Wouter van Ootermerssenin AmigaE on jul-
kaistu lähdekoodin kera freewarena.  Tarvittavat  tiedostot  löytyvät  Internet-
osoitteesta www.ecs.soton.ac.uk/~wvo96r/e/download/.
 
 

{2Wipeout 2097 ja Space Station 3000
{2----------------------------------
 
Digital Images -pelitalo aikoo julkaista  Amigalle  useita  laatupelejä,  joista
piakkoin on saatavissa demoversioita. Wipeout 2097 on käännös tutusta konsolihi-
tistä. Koska pelin grafiikkavaatimukset ovat  korkeat,  laitteistolta  vaaditaan
tehoa. Space Station 3000 on avaruusseikkailupeli, johon on sekoitettu myös Doo-
min tapaista 3D-grafiikkaa. Lisää tietoa PPC- ja uutuuspeleistä voit  lukea  ar-
tikkeleista "Peliuutisia" ja "PPC ja pelit".
