2
1*

{3                                 Verkonpainoja
{3                                 -------------
 
                                 Vesa Konttinen
 
 
{3Anywhere
{3--------
 
Jonkin aikaa olin miettinyt, kuinka saisin ratkaistua PC:n ja Amigan jakaman mo-
nitorin tuoman ongelman. Liitintä piti vaihtaa liian usein koneen  perästä  toi-
seen, eikä huvittanut hankkia mitään epämääräistä jakopalikkaa. PC:n  käyttö  on
sittemmin ollut taas hieman satunnaista, kun Amigan ruutua on  paljon  mukavampi
katsoa. Siksi ohjelmallinen ratkaisu olisi mitä mainioin! Ja kappas,  kuin  tai-
vaan lahjana eräänä päivänä eteen sattui ohjelma nimeltä Anywhere. Se mahdollis-
taa PC:n kuvan kaappaamisen verkon kautta Amigalle ja tekee sen toki myös  päin-
vastoin. Hah, siinä se, enää ei tarvinnut repiä  monitorin  piuhaa,  vaan  räps,
hiiren napilla puuceen kuva ilmaantuu nyt omalle Amigan näytölleen.
 
Pieni ongelma on tietenkin hitaus; ei verkon kautta onnistu kuvan  päivittäminen
85 Hz:n taajuudella, pikemminkin 1 Hz on  lähempänä.  Sillä  ei  sinänsä  omassa
käytössäni  ole  mitään  väliä,  sillä  pääasia  on,  että  näkee  mitä   tekee.
Näppäimistön kanssa on myös tiettyjä rajoituksia ja pieniä bugejakin, mutta tes-
taamani ohjelma on vasta versiossa 0.98 ja toivottavasti kehittyy vielä. Hiirenä
toimii mainiosti Amigan oma hiiri, joten sekaannukset oikean hiiren tavoittelus-
sa vähenevät. Itse olen tuota käyttänyt 800x600 ruudulla ja 256 värin kera, mut-
ta nopeutta tietenkin nostaa tarkkuudesta ja väreistä tinkiminen. Näin  on  siis
PC alistettu lähes täysin Amigan orjaksi.
 
Ohjelma vaatii CyberGraphX:n käyttöönsä, ilman se ei suostu toimimaan. Runsaasti
se myös kuormittaa prosessoria, sillä jatkuva lasti on yleensä yli  50%  (040/25
MHz), mutta esimerkiksi Executiven kanssa tuota ei oikeastaan edes huomaa.
 
Ohjelman kotisivu:
http://www.geocities.com/SiliconValley/Peaks/9901/
 
 
{3FTP Mount
{3---------
 
Raskaan PC-osion jälkeen onkin mukava päästä rentoutumaan (todella?) vielä  het-
keksi perinteisemmän Amiga-maailman pyörteisiin. FTP (File  Transfer  Protocol),
tuo yksi käytännöllisimmistä verkkoprotokollista, on tuotu FTP Mount -ohjelmassa
mielenkiintoisella tavalla Amigan järjestelmän osaksi. Kuten ohjelman nimikin jo
sanoo, sillä voidaan mountata haluttu ftp-palvelu osaksi Amigan  tiedostojärjes-
telmää. Tämä on ehkä kätevin ftp-sovellus, joka minua on vastaan tullut,  vaikka
se pieniä vajavaisuuksia sisältääkin.
 
Haluat siis käyttöösi vaikka Aminetin osaksi omaa konettasi. Se ei  onnistu  pe-
rinteisellä ftp-softalla sen paremmin kuin nykyisillä graafisilla sovelluksilla-
kaan. Ei voi sanoa, etteikö normaaleillakin ftp-sovelluksilla olisi  hyviä  omi-
naisuuksia, mutta FTP Mount vain menee askeleen pidemmälle. Esimerkiksi jos  ha-
luat Aminetin ftp.sunet.se-palvelun koneelle, pitää  FTPMountdir:hosts/-hakemis-
toon luoda uusi hakemisto ikoneineen. Ikonille kirjoitetaan  seuraavat  työkalu-
tyypit:
 
USER=anonymous
PASSWORD=email@osoitteesi.fi
HOST=FTP.sunet.se
ROOT=/pub/aminet
 
Tuohon tapaan voi sitten  luoda  yhteyden  lähes  mihin  tahansa  ftp-palveluun.
"Lähes" siksi, että esimerkiksi itselläni toisessa koneessa pyörivä  ftp-palvelu
ei toimi ollenkaan, jos root-hakemisto on  CD-asemalla.  Käytettävissä  on  myös
PASSWORDCRYPT-tooltype, jolla voi kohtalaisen turvallisesti käyttää myös sellai-
sia palveluita, jotka tarvitsevat oman tunnuksensa. Salasana  kryptataan  mukana
tulevalla GenFTPPassword-apuohjelmalla ja heitetään vaikka  PowerSnap-ohjelmalla
tooltypen arvoksi. Valmiit  yhteydet  tulevat  tiedostojärjestelmään  laitenimen
FTP: alle hakemistoiksi, joihin vain siirrytään ja hups, listaukset tulevat jos-
tain kaukaisuudesta lähes kuin omalta koneelta. Kaikki mahdolliset  komennot  ja
Opukset sun muut DiskMasterit ovat lopulta  käytettävissä  myös  ftp-tiedostojen
käsitettelyyn.
 
FTPMount Aminetissä:
ftp://ftp.sunet.se/pub/aminet/comm/tcp/FTPMount-1.0.lha (113 kt)
Päivitys versioksi 1.2:
ftp://ftp.sunet.se/pub/aminet/comm/tcp/FTPMount_upd.lha (99 kt)
 
 
{3Miami - Sukat jalkaan
{3---------------------
 
SOCKS-rajapinta Miamin 3. versiossa  helpottaa  kivasti  koneiden  kytkeytymistä
verkkoon, mikäli koneita on useita. Varsinaiset yhteydet ulkomaailmaan hoitavas-
sa koneessa voi pyörittää SOCKS-palvelua, jonka kautta muut koneet  ovat  yhtey-
dessä ulkomaailmaan. Palvelinkoneelle vain asennetaan jonkinlainen  SOCKS-palve-
linohjelmisto (mielellään SOCKS v5 -tuella  varustettu)  ja  Miamista  tyrkätään
SOCKS-asetukset kuntoon. Tämä helpottaa lähinnä silloin, kun  tarvitsee  käyttää
useita protokollia ulospäin liikennöintiin. Silloin  tarvitsee  määritellä  vain
tämän SOCKS-palvelun porttitiedot kohdalleen, ja Miami hoitaa liikenteen oikeaan
osoitteeseen SOCKS-palvelimen avustuksella.
 
SOCKS-proxy (palvelin) tarvitsee itselleen yleensä  vain  jonkin  nimipalvelimen
osoitteen ja luonnollisesti käyttöönsä jonkin vapaan portin (1080  on  yleisesti
käytetty SOCKS-portti). Pääasia, että portti  on  vapaa  eikä  sillä  ole  muuta
käyttöä ja samat määritykset laitetaan sekä Miamiin että palvelinohjelmaan. Ami-
gallekin on SOCKS5-palvelinohjelmia, mutta en  ole  päässyt  niiden  toimivuutta
käytännössä itse vielä kokeilemaan.
 
Miamin asetukset  ovat  suhteellisen  simppeleitä,  ellei  tarvitse  välttämättä
käyttöönsä useita eri SOCKS-palveluita. Asetukset hoituvat pääikkunan  SOCKS-va-
linnan kautta  helposti  vain  laittamalla  rasti  "Enable  SOCKS"  -kohtaan  ja
syöttämällä oman SOCKS-palvelimen ip-osoite ja oikea portti  kohdalleen.  Syslog
level auttaa ongelmatapauksissa: jos jostain syystä palvelimeen ei saadakaan yh-
teyttä, voi tasoa nostaa aina debug-tietoihin asti, jolloin näkee  mitä  kaikkea
Miami yhteyttä muodostaessa yrittää saada aikaiseksi.
 
Miami käyttää vakiona SOCKS5:tä, joten esimerkiksi SOCKS4-palvelimen  käyttö  ei
onnistu ilman asetusten lisäämistä Database/SOCKS-taulukkoon. Samaan  taulukkoon
voidaan määritellä myös, jos jotain palveluiden käyttöä  ei  sallita  tai  jokin
palvelu  halutaan  käyttöön  toisen  SOCKS-palvelimen  kautta.  Miami  hallitsee
käyttäjätunnus/salasana-yhteyskäytännön, joten SOCKS-palvelimen salasanasuojauk-
sen käyttö on onneksi mahdollista.
 
Kotiverkossa ei SOCKSin hienouksista pääse oikein kunnolla nauttimaan, mutta sen
käyttökelpoisuuden  kyllä  huomaa.  Verkkoyhteyksiä  kaipaaviin  ohjelmiin   voi
yleensä kirjoittaa yhden  osoitteen,  eikä  välttämättä  aina  välityspalvelimen
käyttöä ole huomioitu tarpeeksi selväsanaisesti. Tässä SOCKS auttaa, sillä  esi-
merkiksi YAM-sähköpostiohjelman asetukset voi tehdä ikään kuin kone  olisi  suo-
raan verkkoyhteydessä. POP-palvelin voi olla vaikka pop.saku.fi,  ja  se  löytää
SOCKSin kautta tiensä perille sen kummemmin miettimättä, jos  tuollainen  osoite
vain on olemassa.
 
Kirjoittajan tavoittaa sähköpostitse osoitteesta vek@sci.fi.
