Allgemeine Hinweise zum Datenschutzgesetz:


Diese Daten dürfen nicht in irgendeinerweise missbraucht werden. Sie sind nur
dafür da, um zusehen wo sich Amiga User aufhalten. Von Leuten von denen ich keine
vollständige Genehmigung habe, sind nur Teile von der Adresse angegeben.
Von Leuten von denen ich die Genehmigung habe, auch eine Mündliche , tragen selber
die Verantwortung. Gegen jeden der den Datenschutz mißachtet und diese Liste in
irgendwiner Weise mißbraucht können rechtliche Schritte eingeleitet werden.