7
1*
Aivoaaltoja stimuloimassa - AMM-projektin synty

Antti Vähä-Sipilä

Jokin  aika  sitten  (lieneekö  ollut  kesän  alussa) etsiskelin sopivaa
pientä  ohjelmointiprojektia.   DICEn  uusi  versio  oli  juuri  iskenyt
pöytääni Dillonilta ja sitä oli päästävä käyttämään.  Siispä löydettyäni
kirjastosta  hieman  materiaalia  aiheesta aivoaaltojen stimulointi otin
editorin   esiin.    Tuloksena   oli   AMM   eli  AmigaMindMachine  joka
valitettavasti   on  vielä  jämähtänyt  osittain  bugiseen  1.0-versioon
lähinnä  laiskuuden  ja CIA-piirien räjähtämisen pelon takia, mutta uusi
versio  varmaan  löytää  tiensä  kuluttajille  ennen kuin armeija nielee
minut marraskuun alussa...

Aivothan  ovat  neuroverkko,  jossa neuronit ovat kytkeytyneet toisiinsa
synapsein.  Jokaisesta neuronista lähtee yksi aksoni (axon), jota pitkin
neuroni   "väläyttää"   sähköpulssin   toisen   neuronin   dendriittiin.
Sähköpulssin  edetessä  tuoja-  tai  viejähaarakkeesta solun pintakerros
päästää  natriumioneja  soluun kaliumionien poistuessa solusta.  Tällöin
potentiaaliero  solun  ulko-  ja  sisäpuolen välillä häviää ja vasta kun
ionit on saatu pumpattua takaisin oikeille paikoilleen on hermorata taas
valmis  seuraavalle signaalille.  Välissä signaali kulkee kemiallisesti,
mutta  sähköimpulssi on niin voimakas (lasketaan millivolteissa) että se
pystytään havaitsemaan päähän kiinnitetyillä elektrodeilla.

Aivoaaltostimulaation  varhaisessa  vaiheessa havaittiin, että tietyissä
aivojen   tilanteissa   aivoaallot   ovat   erilaisia.   Aivokäyrä,  EEG
(elektroenkefalogrammi)  näyttää  aivojen aktiviteetin.  EEG:stä voitiin
havaita  tiettyjä  jaksollisuuksia jotka liittyivät tiettyihin valve- ja
unitiloihin.  EEG:stä voidaan lukea myös esimerkiksi epilepsia tai muita
aivojen  toimintahäiriöitä.   EEG:tä  tutumpi  hermosähköisten ilmiöiden
tutkimuslaite lienee EKG, elektrokardiografi eli sydänkäyrälaite.

Kuusikymmentäluvulla   koehenkilöt   tarkkailivat  omaa  EEG:tään.   Kun
haluttu  rentoutumisen  aste (tai EEG:n muoto sekä jaksollisuus) saatiin
aikaan, koehenkilö yritti saada efektin toistettua.  Tällä menetelmällä,
joka  kulki  nimellä  EEG biofeedback, pyrittiin saamaan oman aivokäyrän
hallinta  niin  helpoksi,  ettei  siihen  enää  tarvittaisi  kallista ja
epäkäytännöllistä EEG-piirturia.  Tämä tietysti vaati keskittymistä eikä
ollut kovinkaan helppoa.

Kahdeksankymmentäluvulla  aloitettiin  ulkopuolisten  ärsykkeiden käyttö
aivoaaltostimulaatiossa.   Yksi  yleisimmistä  tavoista  ja se, mitä AMM
myöskim   käyttää,   on   kaksiäänistimulaatio.   Tähän  lisätään  usein
visuaalinen stimulaatio (AMM:n seuraavassa versiossa).  Laitteita, jotka
tätä  stimulaatiota  tekevät,  on ollut markkinoilla Suomessakin ainakin
InnerQuestin   tavaramerkillä.    Psykologien   keskuudessa  vakiintunut
nimitys     on     MindMachine     Jopa     niin    vakiintunut,    että
psykologianopettajamme  puhui aiheesta jo lukioaikana Aivodiscon ohella.
(Aivodisco on laite, jolla EEG:stä tehdään kuvaa esim.  discon seinälle.
Sopii teknobileisiin.)

Kaksiäänistimulaatio  perustuu  siihen, että aivojen EEG:stä on löydetty
tiettyjä  syklejä.  Niiden taajuus on noin 2-20 Hz ja taajuusalueet ovat
saaneet  nimikseen beta (14-20 Hz), alpha (7-14 Hz), theta (4-7 Hz) sekä
delta   (2-4   Hz).    Beta   esiintyy   valvetilassa,   alpha  sohvalla
mietiskellessä,   theta   siitä   tokkuraisemmassa   tilassa   ja  delta
syväunessa.    Theta-stimulaatiota  on  ajateltu  käytettävän  luovuuden
parantajana  kun  taas  alpha-stimulaation todettu aiheuttavan helpoiten
epilepsiakohtauksia.

Kaksiäänistimulaatiolla    kumpaankin    korvaan   tuodaan   miellyttävä
siniaalto,  joiden  taajuus  poikkeaa  siten,  että  aivot syntetisoivat
niiden  interferenssitaajuuden.   Kun  aivot joutuvat tällaisen tehtävän
eteen,     sen     odotetaan     pakottavan    aivot    toimimaan    ao.
interferenssitaajuudella.          Interferenssitaajuuden        ollessa
aivoaaltoalueella      haluttu     stimulaatio     saada     aikaiseksi.
Kaksiäänistimulaatiossa  on  muistettava, ettei se tehoa jos eri korvien
signaalit  on  päästetty  sekoittumaan keskenään (joko vahvistimen oikea
kaiutin/vasen   kaiutin-säätimessä,   kaiuttimissa   tai   liittimissä).
Korvakuulokkeet ovat ehdottomat.

Visuaalisessa  stimulaatiossa  silmiin  tuodaan  välkkyvä  valo, joka on
tarkasti     tahdistettu     interferenssitaajuuteen.     Se    tehostaa
kaksiäänistimulaatiota    niin    huomattavasti,   että   epileptikkojen
kohtausriski kasvaa moninkertaiseksi.

Käytännön  sovellutukset ovat voimissaan erityisesti Japanissa, jossa on
perustettu kokonaisia Aivopunttisaleja (Mind Gym).  Väsyneet liikemiehet
istuvat  mukavaan  tuoliin  päivän päätteeksi, heittävät luurit ja lasit
korvilleen  ja  puolen  tunnin kuluttua kävelevät pirteinä pois elleivät
ole  nukahtaneet  sitä  ennen.   USA:ssa  kotilaitteiden  myynti  kasvaa
jatkuvasti.    Laitteet   ovat  kuitenkin  varsin  kalliita,  siksi  AMM
puolustaa hyvin paikkaansa.

Mikäli  saatte  jostain  käsiinne jonkin AMM:n version, ehkäpä Sakun PD-
levyiltä    taikka    bokseista,   kannattaa   tehdä   mukana   olevasta
malliohjelmasta     oma     kasettinauha,     jota     voi     kuunnella
korvalappustereoista  ruotsintunneilla  Mikäli  valostimulaation  haluaa
korvalappuversioon  lisätä  (siinä tapauksessa, jos ruotsinopettajasi ei
pidä Amigoista) hanki käsiisi Everyday with Practical Electronics-lehti,
April-May  1993.   Kyseisissä  numeroissa  selostetaan  MindMachinen  ja
valostimulaattorin rakennus kytkentäkaavioista piirilevyihin.

Muistakaa  lukea  dokumentit  ennen AMM:n tai muun MindMachinen käyttöä.
Epilepsiakohtausvaara  on nimittäin todellinen.  Herkät epileptikot ovat
saaneet kohtauksia tuijotettuaan Nintendon 50 Hz:n näyttöä liian pitkään
ja ensikertalainen teknobileissä saattaa naksahtaa strobojen välkkeeseen
(jotka nekin voidaan muuten tahdistaa aivoihin vaikuttavasti).

Eli  jos  käytön aikana rupeat näkemään harhoja, kuulet harhoja, haistat
outoja  hajuja  (tätä  on myöskin raportoitu) niin revi itsesi heti irti
laitteista   ja   mene   lääkäriin.    Tosin   mikäli  kuuntelit  nauhaa
ruotsintunnilla   niin   kuuloharhat   saattavat  olla  ruotsin  kieltä.
Lääkärikin     saattaa     ensin     nauraa    hörähtää    kun    kuulee
MindMachine-kokeiluista,  mutta tutkimustietoa aiheesta kyllä löytyy jos
etsii.

Tähän  asti  AMM:n  käyttäjien  kommentit ovat olleet tasoa "se aiheutti
minulle  aivovaurion",  "nukahdin", "ei efektiä", "rentouttavaa".  Joten
kyllä se siitä, ainakin sitten kun saan lediversion valmiiksi.
