5
1*

{7                                     Errata
{7                                     ------

Purkeissa on liikkunut SAKU 8 ilman kuvia. Tämä ei ole virallinen paketti. Alku-
peräinen SAKU 8 sisältää varsin runsaasti kuvia. Pakettien sisältöä ei saa mennä
muuttamaan niitä toisaalle upsittaessa!

Janne Siren

{3--------------------------------------------------------------------------------

Päätoimittajan virheiden vuoksi seuraava  pätkä  puuttui  Elektroniikka  kurssin
neljännestä osasta disketti-Sakusta kokonaan. Sen sijaan "Helpoin  ja  edullisin
tapa..." oli tekstissä kahdesti. Alla oleva kuuluu em. sanoilla  alkavan  kappa-
leen jälkeen.

  Syövytykseen käytetään ferricloridia, jota saa elekroniikkaliikkeistä (esim.
  Bebek). 1/2 kilon pussi liotetaan litraan  lämmintä  vettä,  jolloin  syntyy
  melko vahva seos jolla syövytys sujuu nopeasti. Käytön  jälkeen  ferriclorid
  kannattaa varastoida  esim.  lasiseen  litran  limsapulloon,  sillä  samalla
  liuoksella voi syövyttää melkoisen määrän  levyjä,  yleensä  harrastelijalla
  yksi liuos riittää vuosiksi. Jatkossa kun liuos taas otetaan käyttöön,  kan-
  nattaa pullo lämmittää esim. vesihauteessa,  sillä  lämpö  nopeuttaa  syöpy-
  mistä, samoin kuin mekaaninen liike, joten levyä kannattaa  myös  heilutella
  liuoksessa. Syövytystä varten kannattaa hankkia kumihansikkaat,  ferriclorid
  ei kylläkään syövytä sormia, mutta  värjää  ne  ruskeankeltaisiksi  muutaman
  päivän ajaksi. Ferricloridia käsitellessä on oltava ehdottoman tarkkana  et-
  tei sitä roisku vaatteille, sillä se ei lähde  pesussa  pois!  Syövytyksestä
  enemmän myöhempänä!

AmigaGuide-Sakussa ei vastaavaa kömmähdystä ollut, mutta sieltä olin epähuomios-
sa poistanut Esa Heikkisen kätevän  hypertekstijaottelun.  Pahoittelen  tapahtu-
nutta.

Janne Siren

{3--------------------------------------------------------------------------------

Errata-palstalla julkaistaan korjauksia aiempien numeroiden kömmähdyksiin.  Voit
lähettää toimitukseen palautetta seuraavaan osoitteeseen postitse.

Janne Siren / SAKU
Oravamäentie 2 F 17
02700 Kauniainen

Internet: jts@krk.fi
