5
1
0 Illusions.IFF 10 0*

{C                                          Ennakkokatsauksessa Pinball Illusions
{C                                          -------------------------------------

{1                                                                   Jani Höglund

{1                                       Pinball  Dreams,  Pinball   Fantasies...
{1                                       Pinball Illusions!

{1                                       Kyllä! Se on totta. Kolmas Digital Illu-
{1                                       sions -flipperi on tulossa. Tällä kertaa
{1                                       kenttiä on  ennakkoversion  mukaan  vain
{1                                       kolme: Law 'n Justice, Babewatch (kuvas-
{1                                       sa) ja Extreme Sports.

{1                                       Kentällä voi nyt olla usempi  pallo  sa-
{1                                       maan  aikaan,  jolloin  lopullinen  peli
{1                                       tullee menemään hi-res tilaan. Grafiikka
{1                                       ja musiikki ovat entistä upeampaa.  Pal-
{1                                       lon liike on tässäkin versiossa erittäin
{1                                       sujuvaa, ja pallo on  enemmän  flipperin
{1                                       kiiltävän pallon näköinen. Pienenä  mii-
{1                                       nuksena mainittakoon, että pallo näyttää
{1                                       pikemminkin liukuvan kentällä pyörimisen
{1                                       sijasta, mutta sen huomaa vain  nopeuden
{1                                       ollessa alhainen. Pistepalkissa  on  en-
{1                                       tistä enemmän ja hienompia animaatioita.

{1                                       Kentistä Law 'n Justice on  futuristinen
{1                                       kyttä-kenttä huumeratsioineen, pommiryh-
mineen ja vankilapakoineen. Kentän musiikki luo erittäin hyvän tunnelman  synkäh-
tävällä kyber-tyylillään. Vanha kyberpunkkari  ihastui  oitis.  Law  'n  Justicea
pääsee kokeilemaan previkassa.

Babewatch puolestaan ei ole pikkulasten kaitsemista, vaan isompien beibien iske-
mistä kasinoiden, nopeiden autojen ja surffauksen keskellä.  Extreme  Sportsista
ei ollut kuvia saatavilla, mutta sillä on ilmeisesti jotain  tekemistä  urheilun
kanssa.

Peli tulee  ennakkotietojen  mukaan  marraskuussa  ja  vain  Amiga  1200:lle  ja
CD32:lle.

Osta Pinball Illusions. Et usko silmiäsi etkä korviasi.

Ennakkoversion löydät hyvinvarustetuista purkeista. 
