5
1*

    Keskustelu julkaistiin alunperin kesäkuussa AmigaGuide-SAKU viitosessa.

{3                       Keskustelua Amigan tulevaisuudesta
{3                       ----------------------------------

   Tomi Jaskari, Kimmo Mustonen, Janne Siren, Sami Sundell ja Mikko Virtanen

                     Editointi: Sami Sundell ja Janne Siren

                            Järjestelyt: Janne Siren


  Amigan asema on jo pitkään horjunut, mutta erityisesti Commodoren väistämät-
  tömältä tuntuva myynti ja emoyhtiön ajautuminen konkurssiin ovat herättäneet
  paljon  keskustelua.   Päätimme  lisätä oman kortemme kekoon ja kokoonnuimme
  viiden hengen ryhmänä pohdiskelemaan tilannetta Amiga Users' Fantasy -purkin
  välityksellä.  Erinäiset häiriöt, sekoilut ja myöhäinen ajankohta raastoivat
  keskustelun monipuolisuutta, mutta useita varsin mielenkiintoisiakin puheen-
  vuoroja jaettiin nykyisten ja entisten Amigistien kesken.

  Janne: Commodoren myynti tai myymättä jättäminen voi merkitä joko ruusuisem-
         paa tulevaisuutta Amigalle tai koko tuotesarjan lakkauttamista.  Mil-
         laiset  mahdollisuudet  mielestänne on 'teollisuusstandardista' poik-
         keavalla  mikrolla nykypäivänä, ja mitä sen tulevaisuuden eteen voisi
         tehdä?

  Sami:  Noh,  olen  eri  lähteissä jo aikaisemmin tuonut ilmi kantani.  Amiga
         saattaa uuden valmistajan myötä nousta ehkä varsin suosituksikin mik-
         roksi, mutta PC-yhteensopimattomalla koneella ei kotikonemarkkinoilla
         ole pitkällä tähtäimellä tilaa.

  Kimmo: Joo,  toivon  tietysti  koneen kehityksen jatkumista, mutta PC tuntuu
         olevan todella vahvoilla.  Toivottavasti joiltakin löytyy kiinnostus-
         ta  koneen  kehittämiseksi eteenpäin.  Mutta vaikka koko homma lopah-
         taisi  tähän paikkaan, niin kone ei suinkaan kuole.  Sen todistaa mm.
         C64, joka ei ole vieläkään kuollut.

  Tomi:  Amigan paras puoli on sen kekseliäät ja viitseliäät käyttäjät.  Teol-
         lisuusstandardeja  on  lukuisia, mutta innovaatiot eivät nouse sieltä
         vaan Amigalla voi olla hyvinkin ruusuinen tulevaisuus.

  Sami:  Sanoit, että yksittäisten valmistajien koneissa syntyvät innovaatiot.
         Ehkä  se on totta, mutta ne innovaatiot siirtyvät melko nopeasti myös
         PC-puolella  (noh,  nopeasti ja nopeasti).  Ja joku ne aina kuitenkin
         keksii, on sitten yksittäisstandardeja tai ei.

  Janne: Amiga  on monessa suhteessa ainutlaatuinen kone, joka varmasti jatkaa
         eloaan vielä pitkään sen valmituksenkin loppumisen jälkeen, mutta jos
         valmistus  loppuu on toiveet paremmasta tulevaisuudesta silti heitet-
         tävä pois...  Mikäli uusi omistaja onnistuu jatkamaan kehitystä, niin
         tilanne  voikin  olla aivan toinen.  Amigalla on kuuliainen käyttäjä-
         kuntansa  ja  hyvällä  markkinoinnilla se voisi haukata takaisin osan
         siitä menneestä menestyksestään kotimikrona.

  Kimmo: Onko järkevää alkaa spekuloimaan sillä, tuleeko Amigan valmistus jat-
         kumaan  vaiko ei?  Jos jollain on tästä asiasta tietoa, niin se voisi
         kiinnostaa lukijoita.

  Mikko: Itse näen asian niin, että Amiga on nyt siellä jossain meren pohjassa
         ja  ainoa  suunta  sieltä on ylöspäin.  Eli jos Amigalle jotain vielä
         tapahtuu, on se positiivista.

  Tomi:  Minun  mielestäni olemme lähestymässä PC-arkkitehtuurin murroskohtaa;
         toisaalta  ovat tulossa digitaaliset assistentit, joihin voi lähettää
         viestejä.  Toisaalla on UNIX ja kolmannella taholla Microsoft Window-
         sseineen, jolle edes Pentiumin teho ei tunnu riittävän...

  Sami:  Microsoft  on  vihattu ohjelmatalo, mutta kummasti sen tuotteet silti
         ovat PC-maailmassa yleisimipiä.  Ne vaativat paljon tehoa, mutta ovat
         ihmisille  tutuimpia  ja  siten turvallisimpia.  UNIXia ei mielestäni
         pidä  sekoittaa  mukaan  puhuttessa PC:istä, sitähän voi käyttää joka
         koneessa.   Se saattaisi olla yksi vaihtoehto Amigan henkiinjäämisel-
         le:  edullinen ja tehokas UNIX-kone.

  Janne: Amigallekkin  löytyy  muutamia  UNIX-virityksiä.  Ne eivät kuitenkaan
         tunnu  levinneen juuri minnekään, eikä niiden toimivuudesta voi mennä
         takuuseen.  Commodoren AMIX lopetettiin jo aikoja sitten eikä BSD- ja
         Linux-portit  ilmeisesti ole vielä aivan valmiit.  Kuinka sopiva UNIX
         myöskään on yhdenkäyttäjän kotikoneeseen on toinen seikka.  Hieno mo-
         niajava  käyttöjärjestelmä kun Amigasta löytyy jo muutenkin, eikä oh-
         jelmien porttaus sille ole mitenkään ylivoimainen tehtävä.

  Sami:  Totta toinen puoli.  Linuxista ei kannata Amigan puolella puhua, joi-
         denkin kommenttien mukaan ei kaikissa tapauksissa PC-puolellakaan 8).
         NetBSD  ilmeisesti  toimii kohtalaisen hyvin?  Joka tapauksessa, mie-
         lessäni oli lähinnä se, että valmistaja (Commodore, Samsung, mikälie)
         pistäisi  pakettiin  oman systeeminsä valmiiksi käyttöjärjestelmäksi.
         Saahan  niitä  aina  kehiteltyä uusia, ei kai AMIX ainoa mahdollisuus
         ollut...   Käyttöjärjestelmä on tosiaan nytkin hyvä, mutta se on ehkä
         vähän  outo  joillekin.   Jotkut tarvitsevat UNIXia, toiset diggaavat
         MS-DOSia, AmigaOS ei ole kumpaakaan.

  Tomi:  Yhdyn  Samin linjoihin.  Tärkeintä olisi tarjota toimiva kokonaisuus,
         jossa  Amigan monipuolisuutta hyväksikäyttäen luotaisiin mahdollisim-
         man  halpa  laite,  jolla  Internetin hypertekstipalvelijoihin, World
         Wide Webbiin ja Gopheriin saisi yhteyden.

  Mikko: Jos  UNIX  heitetään Amigaan vakiokäyttöjärjestelmäksi, niin Amiga ei
         ainakaan tule menestymään!  Ei UNIX ole tarkoitettu massoille, lähin-
         nä  ammattilaisille.   Itse, näin peruskäyttäjänä, sanoisin UNIXista,
         että  en henk. koht. ainakaan haluaisi sitä missään nimessä Amigaani.
         Minun kokemukseni siitä on, että se on sekava, lähinnä ammattilaisil-
         le  tarkoitettu käyttöjärjestelmä, josta normaali pulliainen ei kovin
         helposti itselleen mukavaa käyttöympäristöä saa.

  Janne: Amigan  UNIXin leviämisen  pahin este on halvemmista malleista uupuva
         MMU.   PC:llä tuo laite on tavallinen osa uusia prosessoreita ja hal-
         vemmat  mallit  markkinoidaan ilman vähemmän tärkeää matikkalutikkaa.
         Kaikista uusista Amigoista tulisi löytyä MMU vakiona.

  Sami:  MMU:n  puute  pikkumalleissa  toisaalta rajoittaa UNIXin käyttöä van-
         hoissa  koneissa,  mutta kun puhutaan tulevaisuudesta, niin tarkoitin
         lähinnä  tulevia malleja.  Joissa taas luultavasti tulee olemaan MMU,
         koska uusien koneidenhan on suunniteltu olevan lähinnä 68040-, 68060-
         ja RISC-pohjaisia.

  Janne: UNIX  sortuu kotimikron käyttöjärjestelmänä sen ylitsepursuavasta mo-
         nipuolisuudesta  seuraavaan monimutkaisuuteen.  Lähtisin ennemmin ke-
         hittelemään  AmigaOS:ää  lisäämällä  mm.  muistinsuojauksen ja virtu-
         aalimuistin koneeseen vakioina.  Se ei tosin ole ratkaisu Amigan ase-
         man  parantamiseen,  mutta saisi ainakin jo olemassa olevan käyttäjä-
         kunnan iloiseksi.

  Sami:  UNIXiinkin  on saatavilla kohtuullisen yksinkertaisia graafisia käyt-
         töliittymiä,  joilla  sen  voisi  ehkä muuttaa vaikka lasten leluksi,
         ongelmaksi tosin jäisi kuitenkin UNIX-ohjelmien kääntöpakko.

  Kimmo: Jos muistinsuojaus hidastaa konetta pahasti, niin se on vähän huonom-
         pi  juttu.   Uusien muistialuetietojen lataaminen MMU:lle aina taskin
         vaihdon  yhteydessä  pitäisi  saada  tehtyä jotenkin nopeammin, ennen
         kuin  muistinsuojaus  toimisi  jouhevasti.  Mutta tähän toivottavasti
         voidaan  keksiä ratkaisu.  Amigassahan on tunnetusti apuprosesoreita.
         Pelkästään  MMU:n ohjailemiseen voisi tarvittaessa tehdä oman apupro-
         sessorin  (hommasta  voi tulla vähän hintava, eivät nuo custom-piirit
         suinkaan ilmaisia ole [SS]).

  Tomi:  Kuten  aikaisemmin esitin, NMT- ja GSM-tekniikka on esimakua käsitie-
         tureiden  esiinmarssille.   Katsoisin  Amigan  tulevaisuuden lepäävän
         pitkälti interaktiivisen videon ja romppujen suunnalla -  Amigan aika
         yleiskoneena on päättymässä.

  Sami:  Totta, niin totta.  Amigalla ei ole enää mitään tarjottavaa kotikäyt-
         täjälle.   Ilmestyessään se oli hieno kone, kokonaan toiselta planee-
         talta  muihin  sen  aikaisiin koneisiin verrattuna.  Sitten Commodore
         alkoi säätämään, ja seurauksena Amiga on jäänyt polkemaan paikalleen,
         kun taas PC on kirinyt kovaa vauhtia ja mennyt jopa ohi.  Amigassa ei
         ole  enää  ylivoimaisia  grafiikkaominaisuuksia, eikä myöskään ääniä.
         Sen  ainoa  mahdollisuus on joko erikoistua johonkin todelliseen työ-
         hön  -  videoalallahan  se  on jo hyvässä asemassa, sieltä voitaisiin
         aloittaa  -  tai  sitten  lopettaa kokonaan tietokoneiden tuotanto ja
         keskittyä väsäämään Amiga-konsoleja.

  Janne: Entäs  Windows NT?  Pilaisiko se vain Amigan käyttöympäristön ja oma-
         peräisyyden  vai olisiko se ratkaisu RISC-Amigoiden kirkkaammalle tu-
         levaisuudelle?   Mikä  Amigasta  tekisi  enään Amigan, jos se pyörisi
         Microsoft Windows NT:llä?

  Sami:  Windows  NT  on paljastunut melko heikoksi viritykseksi, ei siitä ole
         kunnon koneisiin 8) Jos Amiga alkaa käyttämään tuollaista, niin se ei
         enää  ole  Amiga,  koska silloin se olisi menettänyt sen viimeisenkin
         vetonaulansa, hyvän käyttöjärjestelmän.

  Kimmo: Ohjelmoijan  näkökulmasta katsoen Amigan käyttöjärjestelmä on mainio.
         Valmiita  kirjastorutiineita  on  ROM:ssa  runsaasti.  Moniajo toimii
         ilman,  että  ohjelmoijan  tarvitsee  kikkailla  mitään.  Tällaisella
         järjestelmällä  on  tulevaisuutta.   Toki  huonojakin  puolia löytyy.
         32-bittinen  muistinosoitus rajoittaa maksimimuistin määrän 4 gigata-
         vuun.  Tämä ei ole vielä ajankohtainen, mutta entäs 10 vuoden päästä?
         Tämä  sama  rajoitus  koskee  paljon muitakin asioita.  Vielä muistia
         aikaisemmin  tulevat  isot kiintolevyt.  Levyltä luettaessa luettavan
         tiedon paikka ilmaistaan 32-bittisellä luvulla, joten yli 4 gigatavun
         kiintolevyn käyttäminen tuottaa taatusti ongelmia.  Nytkin on jo ole-
         massa  näin suuria levyjä, mutta en osaa sanoa, miten hyvin (tai huo-
         nosti)  niitä pystytään käyttämään Amigassa.  Tulevaisuudessa Amigas-
         sakin on ilkeitä rajoituksia.  Muuttuuko "640 kB should be enough for
         everyone" muotoon "4 GB should...", sen aika näyttää.

  Sami:  Niinpä.  Tuo 4GB on tosiaan jo ongelma, ei tällä hetkellä vielä, kos-
         ka noita ei kotikäytössä tarvita, mutta tulevaisuudessa kyllä.  Minun
         tietojeni  mukaan Suomessakin on jo (ainakin) yksi HP:n 9GB kovalevy,
         miten sellainen suhtautuu Amigaan liitettäessa?  Veikkaisin sen pilk-
         koutuvan useaan laitteeseen mutta SCSI-standardissakin on laitemäärän
         rajoituksensa...  Nojoo.

  Janne: Eikö  kohtuullisen  hyvät  äänet  ja grafiikat riitä kotikoneelle kun
         kaiken päällä leijuu erinomainen käyttöjärjestelmä?  AAA voi hyvinkin
         tarjota  grafiikkaominaisuudet ja nopeutta joilla toteuttaa DOOM, uu-
         det  äänipiirit  ovat varmasti hyvät ja käyttöjärjestelmä entistä pa-
         rempi.   Kyllä  näillä  eväillä voidaan vielä kotikoneiden sarallakin
         rynnistää.   Mutta  se suuri mutta onkin, saadaanko AAA-piirisiä Ami-
         goita koskaan julkaistua.

  Sami:  En  usko,  tuollaisen  rynnistyksen  olevan mahdollista, ei enää.  Se
         olisi ollut mahdollinen, jos tässä tilanteessa oltaisiin oltu nelisen
         vuotta  sitten.  Tällä hetkellä Commodore on onnistunut tuhoamaan te-
         hokkaasti  mainostamatta  jättämisellään  Amigan mahdollisuudet lähes
         joka  puolella muualla paitsi Keski-Euroopassa ja Englannissa (siellä
         taas  pärjäävät  kaikki  ihmemikrot 8).  Nyt muualla maailmassa PC on
         päässyt jo liian voimakkaasti niskan päälle kotikäytössäkin.  Jos ko-
         netta  tahtoo kotiin niin muista kuin PC:stä on käytännössä turha pu-
         hua.   Eihän  kukaan tarvitse hienoa käyttöjärjestelmää jos sen ainoa
         tarkoitus  on  pelien  lataaminen...  Nojuu, käytetäänhän kotikoneita
         muuhunkin,  mutta  ohjelmat tekevät koneen, ja niitä Amigalle ei ole.
         Tai on, mutta tullaan taas yhteensopivuusongelmaan:  Kun ne eivät ole
         yhteensopivia  PC:n vastaavien kanssa, niin kuskaa siinä sitten töitä
         kotiin ja takaisin työpaikalle...

  Janne: Rynnistäminen oli kenties turhan vahva sana, mutta en usko Commodoren
         aivan kokonaan menettäneen mahdollisuuksiaan.  Tehokas mainoskampanja
         ja  ennen  kaikkea toimivat laitteistojen toimitukset ja uudet mallit
         voisivat vielä pelastaa uuden rahoittajan myötä tilanteen.  PC:n yli-
         valtaa vastaan on turha lähteä taistelemaan, mutta kyllä Amigalle ko-
         toakin vielä markkinansa löytyvät.

  Sami:  Tosiaan.   Vaikka  Amigan taakse pykättäisiin kuinka paljon mainosra-
         haa,  niin mitä siinä mainostettaisiin?  "Emme ole DOS-yhteensopivia,
         joten  et  voi kättää meitä jokapäiväisessä työssäsi.  Meidät on tar-
         koitettu  jokakodin  tietokoneiksi,  mutta  käytännössä pelipuolenkin
         hoitavat paremmin todelliset konsolit." Eli toisin sanoen Amigalla ei
         ole sellaista valttia, mikä vetäisi sille kotikäyttäjiä.  Tosin onhan
         Maccikin pärjännyt kohtalaisesti (tuskin Suomessa, mutta muualla maa-
         ilmassa),  mutta  sillähän onkin helppokäyttöisyyden leima.  Amigalla
         on  edelleenkin  gurahtelevan  pelikoneen  maine, jolle TOSIKÄYTTÄJÄT
         naurahtavat halveksuvasti.

  Tomi:  Pieni välikommentti sallittakoon:  Amigan valtti on ollut tarpeellis-
         ten asioiden kokoaminen yhteen laitteeseen halvalla...

  Tomi:  Muutama  vuosi sitten maailman ydinfyysikot pyrkivät luomaan yhtenäi-
         sen  menetelmän  eri  muodossa  olevien  tietojen jakamiseen.  Syntyi
         World  Wide  Web  ja siihen liittyvät tietoliikennestandardit.  Tämän
         "maailman  verkon" selaamiseen on nyt saatavilla Yhdysvaltojen super-
         laskennan  keskuksen, NCSA:n kehittämä helppo käyttöliittymä, Mosaic.
         Se antaa esimakua siitä, millainen tulevaisuuden tietoverkko on.  WWW
         on  jo  pitkään  ollut Internetin nopeimmin leviäviä palveluja; tällä
         hetkellä  maailmassa on yli 2000 WWW-palveluosoitetta.  Perinteisesti
         Internetin käyttäjä on tarvinnut reippasti hakkerihenkeä, joka ei ole
         säikähtänyt pitkiä tekstimuotoisa komentorivejä.

  Sami:  Tomilla  oli  tuossa  WWW-puheessaan piste, sillä unohdin, että tässä
         puhutaan  tulevaisuudesta.   Verkkopäätteenähän nyt toimisi mikä vain
         kone.   Näin ollen ehkä tulevaisuudessa ei ole ohjelmien välisiä for-
         maattieroja, ja kaikki infonvaihto hoidetaan verkon kautta.  Njäh, se
         on  utopiaa,  sen estävät ohjelmavalmistajat.  Aina pitää olla jotain
         hienompaa  kuin  kilpailijalla.  Niitä taas täytyy olla, koska muuten
         seurauksena  on  Microsoftin tyylinen monopoliasema josta ei pidä ku-
         kaan  mutta  jota  on  pakko totella.  Ja toisaalta, koskakohan tämän
         verkon  olisi  todella tarkoitus olla joka kodissa?  Clinton suunnit-
         teli  tiedon  valtatietä kai vuosituhannen loppuun mennessä.  USA:ssa
         voi  tuurilla  onnistua, mutta koko maailmassa tuota on turha odottaa
         edes 20 vuodessa.

  Janne: Koneella  joka ei seuraa päävirtaa, tulee olemaan suunnattomia vaike-
         uksia  tulevaisuudessa  ja  nyt,  mutta maailma voi silti muuttua jos
         palaset  loksahtelevat kohdalleen.  PC-arkkitehtuuria ei voi loputto-
         miin  jatkaa vanhan päälle, vaikka kuten juuri rajoituksista puhutta-
         essa  tuli ilmi, on Amigallakin jo taakkansa käyttöjärjestelmän alku-
         vuosilta.   Amigaa  voisi tietenkin markkinoida vain videokäyttöön ja
         ehkä  konsoliksi, mutta näin sen erinomainen käyttöjärjestelmä menisi
         aivan hukkaan...

  Mikko: Amigan  voi pelastaa se, että he tekevät samanlaisen mullistavan lai-
         toksen,  kuin  vuonna '85 kun A1000 julkistettiin.  Sitten vielä kun-
         non markkinointi, niin kyllä sillä ainakin muutaman koneen saa myytyä
         ja  voittoakin pitäisi tulla.  Mutta tuskinpa Amigalla on mitään mah-
         dollisuuksia  PC:tä  tiputtaa.   Macin se voisi mielestäni syrjäyttää
         suhteellisen helposti.

  Sami:  Nojuu.   PC  on tosiaan melkoinen ongelmapakkaus, lähinnä ohjelmiensa
         takia,  ne  kun  vaativat tehoa koko ajan enemmän, mikään ei ole tar-
         peeksi.  Mutta ilmeisesti aikaisemmat HW-yhteensopivuusongelmat alka-
         vat  pikku  hiljaa  jo väistymään, toki niitä on, mutta jonkun sortin
         standardeja  on  sentään saatu jo aikaiseksi.  Ja kuten on niin monta
         kertaa  sanottu,  PC  on maailman yleisin tietokone, sen jalustaltaan
         tiputtaminen  on vaikeaa, ellei jopa mahdotonta.  Kokonaan uuden val-
         tajärjestelmän syntymään en usko, vaan nyky-PC tulee olemaan pohjana.
         Millainen  siitä  sitten tulee, sitä en tiedä.  Aivan varmaa on, että
         prosessoriksi ei tule ainakaan Alpha eikä PPC, ne eivät vaikuta kovin
         vakuuttavilta ainakaan ennen kuin niille aletaan tekemään native-koo-
         dattuja  ohjelma.  Ja mitä enemmän PC:tä tulee, sitä vaikeampaa uuden
         valtastandardin syntyminen tulee olemaan.  Jos tilanne olisi tyhjällä
         taululla,  niin Amiga tulisi tekniikkana takia luultavasti pärjäämään
         paremmin  kuin PC, mutta kun näin ei ole.  PC:itä on paljon, Amigalla
         vain  yksi  -  tällä  hetkellä epävarma - valmistaja, joka ei millään
         pysty  kilpailemaan  tuhansien  valmistajien  kilpailun synnyttämillä
         halpamarkkinoilla.   PC tulee muokkautumaan ehkä Amiga- ja Mac-maise-
         maan suuntaan, mutta tästä peruspohjasta ei päästä mihinkään.  Amiga-
         lla  taas  ei  ole  yksinkertaisesti riittävästi käyttäjiä että siitä
         voisi  tulla valtastandardi, ja kun niitä ei ole, niin niiden lisään-
         tyminenkin  on  hidasta.  Yleensä kun tapana on ostaa se kone mikä on
         naapurin pojullakin.

  Janne: Niin.   PC-koneiden hankalat muistijärjestelyt (MS-DOS/Windows), laa-
         jennuksien  väliset  keskeytys-konfliktit  ja  muut  huojuttavat suon
         päälle viriteltyä pohjaa.  Jos nämä ongelmat pystytään yhteensopivas-
         ti ohittamaan, niin PC-koneiden kehitys voi sellaisenaan jatkua vielä
         pitkälle hamaan tulevaisuuteen.  Amigalla olisi paremmat edellytykset
         teknisesti,  mutta valitettavasti yhden vamistajan konemallistolla ei
         ole suuria mahdollisuuksia horjuttaa satojen valmistajien standardia.

  Sami:  Noita  yhteensopivuusongelmia PC:ssä ei kotikäytössä välttämättä koh-
         data  ikinä,  koska  konetta  ei  tarvitse niin valtavasti laajentaa.
         Yritys-  ja purkkikäytössä ongelmia sen sijaan saattaa tulla.  Kenti-
         es  käy  niin,  että  aletaan  markkinoimaan  rinnakkain kahdenlaisia
         PC:itä;  kotikäyttöön tarkoitettuja nykyisen kaltaisia, ja kalliimpia
         yrityskäyttöön  tarkoitettuja,  joissa  nuo yhteensopivuusongelmat on
         jollain konstila kierretty.  Kenties vuonna 2008 aika alkaa olla kyp-
         sä  sitten sille, että nuo koneet siirtyvät myös kotikäyttöön.  Purk-
         kikäyttöön  ne  tulisivat luonnollisesti jo aikaisemmin, kun koneiden
         tehot  lisääntyisivät  niin, että yhdellä koneella voisi jo pyörittää
         oikein montaa nodea ja tarvittaisiin lisää portteja sun muuta roinaa.
         Ehkäpä  Amiga  voisi  olla  yksi  näistä uuden sukupolven PC:istä, se
         edellyttäisi  tosin  koneiden osittaista uudelleenrakentamista, jotta
         saataisiin  kovopohjainen  yhteensopivuus PC:n kanssa.  Mutta silloin
         Amigalla  olisi  mahdollisuus  jatkaa eloaan, koti- ja yrityskoneena.
         CD32  on kyllä hyvä yritys, mutta se on vähän heikohko suhteessa kil-
         pailijoihin.   Tosin  sillä on vahvempi tuki takana, joten kenties se
         pärjää niin kuin PC:  heikommalla tekniikalla mutta suuremmalla käyt-
         täjäkunnalla  selviytyy  parempiakin vastaan.  Tuo romppu on tulevai-
         suutta,  mutta sillä ei ole mitään tekemistä CD32:n kanssa 8) CD-kon-
         soleita  oli  jo aikaisemmin Mega-CD sekä PC-Enginen CD-versio, tosin
         ne  eivät  ole  pärjänneet (Japania lukuunottamatta) aivan niin hyvin
         kuin  CD32.   CD32 ei ole se lopullinen hitti CD-konsolimarkkinoilla,
         mutta  se toimii hyvänä suunnannäyttäjänä, niin konsoleille kuin Ami-
         galle  itselleenkin.  Vaikka tekniikka on vain kohtuullista, on mark-
         kinointi järjestetty huomattavasti paremmin kuin aiemmilla Commodoren
         yrityksillä.   Kenties  uuden  valmistajan  tullessa kehiin ryhdytään
         mainostamaan entistä voimakkaammin, CD32:n lisäksi myös muita Amigoi-
         ta.   Voi  olla,  että CD32:n orastava menestys on alkusoittoa Amigan
         nousulle.  Aika näyttää.

  Janne: Lopuksi  kiitän vielä Amiga Users' Fantasyn ylläpitoa yhteistyöstä ja
         päätän keskustelun erään televisiosarjan sanoja hieman muokaten,

         "Goodnight Amiga, wherever you are..."

NO CARRIER
