5
1*

{3                              Kilpailu: Kultarahat
{3                              --------------------

                                 Jani Tynkkynen

  
Tämä on yksinkertainen älykkyystehtävä, joka sinun tulee lukea mielellään pariin
kertaan, ettet tee hätiköityjä päätöksiä! Tämän tehtävän OIKEIN ratkoneiden kes-
ken allekirjoittanut arpoo palkinnon (10 levykettä).


{3Tehtävä
{3-------

Sinulle tuodaan neljä (4) säkillistä  kultarahoja,  joissa  jokaisessa  on  sata
(100) kappaletta kultarahoja. Sitten selviää, että yhdessä säkissä on väärennet-
tyjä kultarahoja! Yksi aito kultaraha painaa sata (100) grammaa ja yksi  väären-
netty kultaraha painaa satayksi (101) grammaa.  Sinun  täytyy  selvittää,  missä
näistä säkeistä on väärennettyjä kultarahoja. Tehtävää vaikeuttaa se, että  vaa-
ka, joka sinulle tuodaan, toimii yhden (1) markan kolikoilla ja sinulle annetaan
vain yksi (1) markan kolikko, eli kun olet laittanut punnittavat kolikot vaa'al-
le ja työntänyt markan koneeseen, saat ainoastaan yhden  punnituksen.  Päällisin
puolin kaikki kolikot ovat täysin saman näköisiä, eli silmillä  et  voi  erottaa
aitoa kopiosta!

YKSI PUNNITUS, JA SINUN TÄYTYY TIETÄÄ MISSÄ SÄKISSÄ VÄÄRENNETYT KOLIKOT OVAT!




{3Ratkaisuohje
{3------------

Tähän tehtävään on ihan yksinkertainen ratkaisu, vaaditaan vain loogista ajatte-
lua. Vastaukseksi ei kelpaa esimerkiksi: "lainaan kaverilta markkoja" tai  "pun-
nitsen käsin mikä säkki painaa eniten". Vastauksessa täytyy ilmetä, että punnit-
semalla vaa'alla yhden (1) kerran, väärennetyt kultarahat löytyvät!


{3Vastaukset ja palkinto
{3----------------------

Yrittäkäähän selvittää tämä mysteeri ja lähettäkää vastaukset  suoraan  minulle,
niin arvon OIKEIN vastanneiden kesken kymmenen (10) diskettiä. Oikea vastaus  on
seuraavassa Sakussa. Vastaukset postiin viimeistään kahden viikon sisällä  Sakun
julkaisusta.

Vastauksien postitusosoite: Jani Tynkkynen
                            Rajakatu 49
                            48910 Kotka


Sakun toimitus ei vastaa kilpailusta eikä palkinnoista. 
