5
1*

{3                 Maukasta ja maittavaa, Ison-Wäiskin laittamaa
{3                 ---------------------------------------------

                                Marraskuu, 1994


Tomaattitiput

noin 1 kg   broilerin palasia (esim. koipia tai rintapalasia, valmiiksi
            marinoituja suositellaan)
1 purkki    tomaattimurskaa 400 g (nettopaino 240 g)
1-2         sipulia silppuna
loraus      soijakastiketta
6 dl        vettä
reilusti    mausteita

Laita uuni 175 asteeseen. Silppua sipuli ja  levittele  se  uunivuoan  pohjalle.
Kaada tomaattimurska ja vesi sipulimössön päälle. Lado broilerin palaset  vuoal-
le. Sirottele mausteita palasten päälle (esim. paprikaa, pippurijauheita ja val-
mista boilerimaustetta) ja lorauttele soijaa sinne tänne. Kuumenna uunissa reilu
tunti ja tarjoile riisin kera. Tomaattimurskasta veden kera tulee hyvä kastike.

Herkullisia ruokahetkiä Sakun lukemisen ohella!

Jani Höglund

(SAKU terveellisen purtavan kanssa on nautinto, toim. huom.) 
