5
1*
L‰ntisen vyˆhykkeen SAKU-postin kulku on kangerrellut viime aikoina. Itse asias-
sahan se teki sit‰ koko vuoden 1994, syyst‰ ett‰ jouduin  n‰ytt‰m‰‰n  valtiolle,
mihin kykenen. Nyt, kun 11 kuukauden rupeama on ohi, tuli eteen muutto opiskelu-
kaupunkiin. Vanhaan osoitteeseen valuu edelleen huomattavia m‰‰ri‰  sakupyyntˆj‰
l‰hinn‰ MikroBitiss‰ julkaistun vanhan osoitteen vuoksi. Kaikki  vanhaan  osoit-
teeseen l‰hetetyt korput heitet‰‰n isoon koppaan, jonka tyhjenn‰n  parin  kolmen
viikon v‰lein eli silloin, kun satun  k‰ym‰‰n  kotonani.  Siksi  olette  saaneet
odottaa useamman viikon korppupinojenne palautuksia. Jos haluatte nopeampaa pal-
velua, k‰ytt‰k‰‰ uutta osoitetta.

Muitakin vaikeuksia korppupostin kanssa on. Jotkut kirjeet saapuvat perille  re-
peytynein‰. Uusiopaperista valmistetut  kirjekuoret  n‰ytt‰v‰t  olevan  kaikkein
herkimpi‰ levykkeen kulmien aiheuttamalle kulumiselle. Jos l‰het‰tte  yli  viisi
korppua, laittakaa ne vaikka pehmokuoreen tai v‰hint‰‰n tukevasta paperista val-
mistettuun kuoreen (jos haluatte olla ymp‰ristˆyst‰v‰llisi‰,  k‰ytt‰k‰‰  otsoni-
valkaistua  tai  valkaisematonta  paperia).  Lajittelukoneet  eiv‰t  ole   j‰rin
hell‰varaisia. Kun kuori on revennyt, korppusi saattaa olla  esimerkiksi  posti-
laitoksen kahvihuoneen lasinalusena. Muistakaa myˆs, ett‰ posti on myˆs yht‰ ty-
ly, kun korppusi kulkee takaisin toiseen suuntaan.

Ja onhan se kivaa "feikata" merkkej‰, mutta min‰ kyll‰ mieluummin postitan  kir-
jeeni uusilla postareilla kuin kymmeneen kertaan steariinilla tai  liimapuikolla
koristelluilla yrityksill‰. Laittakaa ainakin palautusmerkit ehtana tavarana mu-
kaan. Ja jos kuoressa lukee, ett‰ MikroBitti maksaa  postimaksun,  niin  ep‰ilen
senkin lauseen todenper‰isyytt‰. Eiv‰th‰n ne minun korppujani ole, kunhan teid‰n
omaisuuttanne ajattelin.

Viel‰ viimeinen toivomus: liitt‰k‰‰ mukaan tieto siit‰, mink‰ numeron  haluatte.
Yleens‰ kopioin ep‰selviss‰ tapauksissa aina uusimman numeron, mutta  en  tied‰,
haluatko korppusi j‰‰v‰n odottamaan seuraavaa numeroa vai  haluatko  kenties  jo
ilmestyneen numeron.

Kiitos kaikille Sakun tilanneille. En ole en‰‰ tavannut yht‰‰n Amigan k‰ytt‰j‰‰,
joka ei olisi v‰hint‰‰n kuullut Sakusta. T‰st‰ kunnia kaikille alueellisille le-
vitt‰jille, tukipurkkien pit‰jille, BBS/FTP-uppaajille sek‰ niille,  jotka  ovat
aktiivisesti kopioineet Sakua omille kontakteilleen. Pit‰k‰‰ hyv‰‰ tyˆt‰ yll‰!

Terveisin
Antti V‰h‰-Sipil‰
L‰ntinen koordinaattori

(Ja se uusi osoitteenihan oli Vaajakatu 5 F 125, 33720 Tampere.) 
