5
1
0 Jäälogo.IFF 200 25*














{D            Päätoimittaja: Janne Siren  Yhteyshenkilö: Tomi Jaskari

{D              Materiaalin muokkaus: Janne Siren ja Heimo Laukkanen

{D                      Pääasiallinen oikoluku: Anu Seilonen

{D                             Kansi: Anssi Johansson

{D           Tavutukseen käytettiin Riku Puustisen Tekstinmuotoilijaa.

{D       Toimitus eivätkä kirjoittajat vastaa julkaistuista artikkeleista. 
{D         Luet ja käytät oheista materiaalia täysin omalla vastuullasi. 





{3                              Minäkö avustajaksi?
{3                              -------------------

SAKU kaipaa apuasi, sillä lehteä on vaikea koota ilman artikkeleita. Jos sinulla
on tuntemusta jostain asiasta jonka luulisit kiinnostavan muita, kirjoita siitä.
Halukkaat ottakoot yhteyttä toimitukseen SAKU-osastossa mainittujen  osoitteiden
välityksellä. Voitte myös lähetellä  tänne  Amigaa  koskevia  kysymyksiä  joihin
asiantuntijamme pyrkivät sitten vastailemaan. Julkaistusta materiaalista ei mak-
seta palkkiota.

Lähettämäsi teksti oikoluetaan ja sitä mahdollisesti myös muokataan. Jos  mukaan
on liitetty copyright kieltäen muokkauksen, artikkelia ei voida julkaista.  Emme
pysty kehittämään lehteä ilman mahdollisuutta vaikuttaa sen ulkoasuun.  Tekstien
tulee olla toimituksessa viimeistään viikkoa ennen julkaisua.

Materiaalin saat varmimmin perille ottamalla yhteyttä päätoimittajaan:

Janne Siren
Oravamäentie 2 F 17
02700 Kauniainen

BBS: (90) 505 4201
Fidonet: 2:220/550.0
Internet: jts@krk.fi
