2
1
0 Commodore.IFF 10 16
0 Commodore.IFF 280 16
0 Commodore.IFF 549 16
0 Commodore.IFF 10 187
0 Commodore.IFF 280 187
0 Commodore.IFF 549 187
1 Uutiset.IFF 213 10*












Commodoren tilanne on edelleen  yksi  arvoitus.  Tarjoukset  ovat  nyt  avoimina
pöydällä ja Commodore UK:n johtoportaalla suurin tarjous pelissä,  mutta  muilla
(Creative Equipment International ja saksalainen Escom) on aikaa  pistää  parem-
maksi marraskuun neljänteen mennessä. Tämän jälkeen Commodore UK voi vielä tehdä
uuden tarjouksen seuraavan kahden  viikon  aikana,  joten  lopullisen  voittajan
pitäisi selvitä ennen joulua. 





















                         Janne Siren ja Harri Tolvanen


{3Westcom Data Oy kiistää huhut Amiga-osastonsa lopettamisesta

Turkulainen Westcom Data Oy kiistää liikkeellä olevat huhut, joiden mukaan yhtiö
olisi lopettamassa Amiga-tuotteiden maahantuonnin ja  myynnin.  Yrityksen  edus-
taja Tapio Ronkainen kertoo, että Amigoiden maahantuonti jatkuu heti, kun  lait-
teita on saatavilla.


{3PageStream 3.0 julkaistu

Yhdysvaltalainen Softlogik Publishing Corporation on  julkaissut  uuden  version
suositusta PageStream-julkaisuohjelmastaan. Tämä pitkään  odotettu  kolmosversio
sisältää mm. AGA-tuen ja on täysin tasavertainen parhaimpien Macintosh-  ja  PC-
julkaisuohjelmien kanssa. Esittely toisaalla lehdessä.





{3Amiga Worldin hotline-linjan numero muuttunut

Yhdysvaltalainen Amiga World -lehti on muuttanut hotline-numeronsa. Syynä  tämän
Commodoren tilanteesta tietoja välittävän numeron muuttamiseen on  linjan  suuri
suosio, joka on ylikuormittanut julkaisijan 800-numeron keskuksen. Hotlinen uusi
numero on Suomesta käsin 990-1-603-924-2195.


{3TechnoBBS 0.93 julkaistu

Kotimainen TechnoBBS-purkkiohjemisto on jälleen rekisteröitävissä ja uusi versio
palauttaa ohjelman kehityksen polulle pitkän tauon jälkeen. Mitään kovin  suurta
ei ole lisätty. Uudesta versiosta löytyy mm. tuki Paragon-dooreille  ja  vanhoja
bugeja on korjailtu.


{3CD-piratismia Englannissa

Manchesterin poliisi ja ELSPA (European Leisure Software Publishers Association)
tekivät Manchesterissa  ratsian  kahteen  paikkaan,  joita  epäiltiin  piraatti-
CD:iden valmistuksesta. ELSPA:n mukaan paikassa kopioitiin ohjelmia tallennetta-
ville CD-ROM-levykkeille, ja kopioidun materiaalin arvon arvellaan  olleen  noin
neljä miljoonaa markkaa. Tärkeä kopiointiartikkeli  olivat  myös  K-18-kuvat  ja
-animaatiot. 


{3World of Commodore Köln 1994

4. - 6. marraskuuta järjestetään Kölnissä eräiden  suurempien  tietokonemessujen
yhteydessä World of Commodore -messut. Ainakin seuraavia tuotteita ollaan  näyt-
teille lupailtu: CyberStorm  060/50  (68060-turbo),  CyberVision64  (64-bittinen
näyttökortti), Final Data (tietokantaohjelma Softwoodilta), PCMCIA-Spectrum (EGS
Spectrum -näyttökortti Amiga 1200:lle), PCMCIA-CARDCAM (24-bittinen  reaaliaika-
digitoija), EMPLANT 5.0  (uusin  versio  kuuluisasta  Macintosh-emulaattorista),
EMPLANT 486DX (kauan odoteltu 486-emulaatiomoduuli EMPLANT-korttiin), MaxonCINE-
MA 4D 2.0 (raytracing-ohjelma Maxonilta),  MaxonTWIST  2.0  (tietokantaohjelma),
MaxonC++ 3.0, MaxonBASIC 3.0, MaxonPASCAL 3.0,  WARP  System  ja  TurboCalc  3.0
(taulukkolaskenta). 

Englannin entinen Commodore on myös järjestämässä Webleyssä World of Amiga -mes-
suja 9. - 11. joulukuuta. Messujen yhteydessä järjestetään lisäksi erillinen ti-
laisuus developereille. SAKU palaa näihin ja muihin Amigaa koskettaviin tapahtu-
miin seuraavassa numerossaan tammikuun alussa. 
