5
1
0 Competition.IFF 220 68*

{8                           Competition Pro Super CD32
{8                           --------------------------

{7                                Jarmo Laakkonen

{7                               Kuva: Janne Siren

















{7Olen aina halunnut Amigaani CD32-ohjaimen, ja kun sellainen sattui Saku 98  -ta-
{7pahtumassa olemaan myynnissä, niin pakkohan se oli  ostaa.  Competition  Pro  on
{7CD32-joypad-ohjain, joka toimii myös tavallisissa Amigoissa. Ohjain tulee hienon
{7näköisessä laatikossa pienen ohjevihkosen kera, mutta ohjeita tarvitsee korkein-
{7taan silloin, kun käyttää tietokonetta ensimmäisen kerran.

Ensi silmäyksellä vanha Megadriven omistaja saattaa mennä lankaan, sillä  ohjain
muistuttaa epäilyttävästi Megadriven ohjainta. Lähempi tutkiskelu paljastaa  sen
kuitenkin puhdasveriseksi Amiga-laitteeksi. Nappeja ohjaimessa on  yhdeksän  mu-
kaanlukien ristiohjain. Lisäksi ohjaimessa on jokaiselle napille autofire, jonka
voi säätää toimimaan joko niin, että autofire on  päällä  kun  nappia  painetaan
pohjaan tai niin, että autofire on päällä koko ajan. Ohjaimessa  on  myös  pieni
lisäherkku, nimittäin vipu, jolla voi hidastaa joitakin pelejä. Hidastus  toimii
vain peleissä, jotka käyttävät pause-nappia  (ja  nimenomaan  pause-toimintoon).
Jos sattuu omistamaan ihka oikean CD32-koneen, niin ohjaimella  voi  ohjata  CD-
soitinta pelkällä napin painalluksella.

Ohjain sopii käteen oikein mukavasti, joskin yksinappisiin joystickeihin  tottu-
nut on aluksi hieman hukassa. Ainoa miinus tulee siitä, että ristiohjain on ehkä
hieman liian herkkä ottamaan viistosuunnat.

Pelejä ja ohjelmia, jotka tukevat kahta tai useampaa nappia: 

AB3D 1 & 2
ADoom
ANES
Banshee
Capital Punishment
CoolNes
DoomAttack
Fighting Spirit
Gloom
Mortal Kombat 2
WormsDC
XTR
+ CD32-pelit
Tappelupelit ja Nintendo-emulaattorit saavat uusia  ulottuvuuksia  ohjaimen  an-
siosta, ja jopa ylivaikea Capital Punishment tuntuu paljon  helpommalta  pelata.
Mätkintäpelien ystäville ohjain onkin pakkohankinta. 

{3        Competition Pro Super CD32

        Testattu:       Amiga 1200

        Edustaja:       Amigator, puh. (02) 234 5333, aho@sip.fi,
                        http://www.sip.fi/~aho/

        Hinta:          149 mk

        Yleisarvosana:  9/10
