2
1
0 Ethernet.IFF 120 48*

{F         Apollo Ethernet PC Card - Amiga verkkoon PCMCIA-verkkokortilla
{F         --------------------------------------------------------------

{E                                Tuomas Lukinmaa
















{EEräänä kauniina päivänä töissä selasin POMI:n listaa myytävistä koneista ja nii-
{Eden  lisälaitteista,  kun  katseeni  osui  verkkokorttien   kohdassa   olleeseen
{ENE2000-yhteensopivaan PCMCIA-verkkokorttiin. Olin joskus aiemmin hakenut  Amine-
{Etista cnet.device-nimisen ajurin, jolla jotkin NE2000-yhteensopivat PCMCIA-verk-
{Ekokortit saisi pelaamaan Amiga 1200:ssa.

{EKortin toimivuudesta Amigassa ei ollut mitään takuita, mutta päätin ottaa riskin
{Eja kokeilla, koska  420  markan  hinta  oli  erittäin  houkutteleva.  Seuraavana
{Epäivänä sainkin kortin sisältävän paketin käteeni. Paketissa oli  PCMCIA-verkko-
kortti, jossa luki päällä Apollo, johdollinen palikka  BNC-  sekä  RJ-45-liitti-
millä, T-liitin, PC:n HD-korppu ajureilla höystettynä sekä  ohjekirjanen,  jossa
opastettiin PC-käyttäjälle, kuinka eri  käyttöjärjestelmissä  kortti  saataisiin
toimimaan.

Töiden loputtua menin kortin kanssa kotiin Amigani ääreen etsimään  cnet.devicen
pakettia, jonka avasin. Dokumenttien lävitse luvun jälkeen kytkin kortin Amigaa-
ni ja ajoin paketin mukana tulleen card_info-ohjelman, joka tunnisti PCMCIA-kor-
tin verkkokortiksi mukisematta.

Tämän jälkeen riemun saattelemana otin kortin ja koneeni mukaan lukiolle testaa-
mista varten. Olin jo asentanut AmiTCP/IP 4.0 demoversion  kiintolevylleni  PPP-
käyttöä varten, joten sain melko helposti muutettua asetukset toimimaan  verkko-
kortin kanssa. AmiTCP/IP:n käynnistyksen jälkeen käynnistin  Napsatermin  lukion
palvelimen osoitteella ja olin pakahtua ilosta. Napsaterm antoi tutun ja turval-
lisen login promptin ikkunaansa.

Tämän jälkeen kokeilin Voyagerilla lukiomme  kotisivuja,  jotka  hetken  viiveen
jälkeen ryöpsähtivät ruutuun. Myös testaukset AmFTP:n  kanssa  onnistuivat  jopa
420 kilotavun sekuntivauhtia pelkällä 50 MHz:n 68030-Amigalla. Kokeilin myös Hot
Swap -ominaisuutta eli kortin irrottamista  koneesta  ja  takaisin  laittamista,
mikä onnistui myös erittäin hyvin, koska telnet-yhteys ei katkennut.

Kokeilujen jälkeen palasin Amigani kanssa kotiin nukkumaan tyytyväisenä. 

{3        Apollo Ethernet PC Card

        Testattu:       Amiga 1200, Blizzard 1230-IV, 68030/50 MHz, 8 Mt,
                        6,4 Gt Quantum Fireball ST, 32x CD-ROM

        Tyyppi:         NE2000-yhteensopiva (RE450CT 10M Ethernet BNC & UTP
                        COMBO PC Card)

        Liitännät:      BNC ja RJ-45

        Edustaja:       VerkkoAsema Oy, puh. 0208-333 808,
                        info@verkkoasema.fi, www.verkkoasema.fi

        Hinta:          420 mk

        Maahantuoja:    POMI Oy, puh. (08) 815 1500, www.pomi.fi

        Takuu:          12 kk

{3        cnet.device

        Aminet:         hard/drivr/cnetdevice.lha

Lisää  kuvia  kortista  Internetissä:  http://lyyra.kempele.fi/~tumu/verkkokort-
ti.html. Kirjoittajan tavoittaa sähköpostitse osoitteesta tumu@kempele.fi.
