13
1
0 Saku5v_1.IFF 10 16
0 Saku5v_1.IFF 530 16
1 Sammakko_1.IFF 522 180
2 Saku5v_2.IFF 0 0
3 Sammakko_2.IFF 0 125
4 Saku5v_2.IFF 0 0
5 Saku5v_2.IFF 0 0
6 Saku5v_2.IFF 0 0
7 Saku5v_2.IFF 0 0
8 Saku5v_2.IFF 0 0*

{A                          Viisi vuotta Amigan asialla
{A                          ---------------------------

                    eli Suomen Amiga-käyttäjät ry:n historia

                                  Janne Siren

                          Saku 5 v. -logo: Janne Siren


Vähänpä taisi Kari Ahonniska tietää sanojensa voimasta kirjoittaessaan 23.  hel-
mikuuta 1993 Fidonetin SF.AMIGA-viestialueella: "Olisiko mielestänne tullut aika
meidän Amiga-käyttäjien perustaa käyttäjäkerho valistamaan koneen  hyötykäyttöä,
opastamaan  käyttöä  muutenkin,  kenties  julkaisemaan  jonkinlaista  lehdykkää,
pitämään yllä PD-kirjastoa ja kenties järjestämään Amigan ympärille jonkinlaisia
yleisötilaisuuksia."

Tämä viesti, joka on sittemmin ikuistettu elektronisen Amigakerho 1 -lehden  si-
vuille, herätti runsaasti keskustelua ja poiki tukun toteuttamiskelpoisia ideoi-
ta. Ennen kaikkea se kuitenkin sysäsi liikkeelle tapahtumien sarjan, jollaisesta
harva silloin osasi edes unelmoida. Pitkään syrjitty  Suomen  Amiga-kansa  lähti
itse rakentamaan itselleen parempaa tulevaisuutta.

Hyvät naiset ja herrat, tämä on tarina siitä pienestä vihreästä sammakosta, joka
ei tullut Marsista eikä lähimmästä lammikosta vaan tuhansien järvien maan kymme-
nien, jopa satojen ahkerien amigistien sydämistä.



{6Kerho kasvaa unioniksi
{6----------------------

{5Sanoista teoiksi pääseminen on vaihe, johon moni hyväkin idea kuihtuu.  Näin  ei
{5kuitenkaan käynyt tällä kertaa, kiitos vantaalaisen opiskelijan,  Tomi  Jaskarin
{5korvaamattoman työpanoksen. Tomi ryhtyi oitis tuumasta toimeen ja rupesi  kasaa-
{5maan Fidonetissä käydyn  keskustelun  pohjalta  uuden  Amiga-kerhon  ensimmäistä
{5elektronista lehteä. Maaliskuun viimeisinä päivinä näki päivänvalon historialli-
{5nen Amigakerho 1.

{5Nimen kielioppivirhettä myöten kyseessä oli varsin  omaperäinen  luomus,  yhdis-
{5telmä alkeellista hypertekstiä, multimediaa ja sekalaista lähdemateriaalia. Itse
{5asiassa niin omaperäinen, että Tomi sai työstään lähinnä murskahaukut.  Rehelli-
{5syyden nimissä on toki todettava, että ensimmäisessä yrityksessä oli paljon hio-
{5misen varaa, mutta Tomi teki sen mihin kukaan muu ei tuntunut pystyvän -  ryhtyi
{5tuumasta toimeen.

{5Näihin aikoihin kotkalainen Pasi Kovanen oli irtautunut lehtikoodeineen surulli-
{5sen kuuluisasta Guru-levykelehtiprojektista, joka hiipui varsin ristiriitaisissa
{5olosuhteissa. Lehtikoodi valjastettiin tällä kertaa paremmin palvelemaan  suoma-
{5laisia Amiga-käyttäjiä ja yhteistyössä Tomi Jaskarin kanssa Kovanen  kasasi  en-
{5simmäisen Saku-lehden. Saku, tai tuolloin oikeammin  SAKU,  muovattiin  sanoista
{5Suomen Amiga-käyttäjien unioni ja se sai  Guru-lehdeltä  perityn
{5graafisen käyttöliittymän. Saku #1 julkaistiin kesäkuussa  1993,
{5ja sammakosta tuli Saku-nimen myötä lehden  ja  unionin  maskot-
{5tieläin.

{5Suomen Amiga-käyttäjien unioni, josta  oli  tarkoitus  myöhemmin
{5rekisteröidä virallinen yhdistys, aloitti varsinaisen toimintan-
{5sa ensimmäisen Saku-lehden julkaisun  aikoihin.  Suomi  jaettiin
viiteen vyöhykkeeseen, tai zoneen kuten niitä aluksi kutsuttiin, ja kukin vyöhy-
ke sai kerhoherran huolehtimaan alueen Amiga-asioista. Käytännössä tämä tarkoit-
ti lähinnä sitä, että eri puolilla Suomea sovitut henkilöt levittivät Sakua pos-
titse ja purkkien välityksellä. Muussa kielenkäytössä alkuperäinen kerho-nimitys
hylättiin, olihan tavoitteena rakentaa maanlaajuinen etujärjestö.

Pasi Kovanen profiloitui hiljalleen Sakun päätoimittajan  tehtävään  ja  Jaskari
siirsi tarmonsa organisaation kehittämiseen. Ensimmäisen vuoden aikana ehdittiin
julkaista vielä kolme Sakua lisää, ja lehden tason sekä koon myötä  kasvoi  myös
sen uskottavuus mediana. Marraskuussa 1993 julkaistiin lisäksi ensimmäinen  Ami-
gaGuide-hypertekstinä toteutettu AmigaGuide-Saku, joka yhdisti aikaisempien  Sa-
ku-lehtien artikkeleita hypertekstikokonaisuudeksi.

AmigaGuide-painoksen toteutuksesta vastasivat Tomi Jaskari ja Janne  Siren  sekä
osaltaan ahkerasti toimintaan mukaan lähtenyt  Heimo  Laukkanen.  Viisi  numeroa
myöhemmin perinteinen Saku ja AmigaGuide-Saku yhtenäistettiin sisällön ja  aika-
taulujen osalta, jolloin jälkimmäisestä tuli varteenotettava vaihtoehto erilais-
ta käyttöliittymää kaipaaville. Kokeilipa Saku lyhyesti jalkojaan myös  paperil-
la, Ville Valpassuon taittamana. Monistelehti jäi kuitenkin vain muutaman kymme-
nen kopion kokeiluksi. Toinen lapsenkenkiinsä jäänyt projekti oli oma  PD-levyk-
keiden kirjasto.

Sakusta oli kuitenkin hyvää vauhtia kasvamassa merkittävä  tekijä  suomalaisella
Amiga-rintamalla ja leppoisa nimi tarttui helposti amigistien puheisiin.


{AYhdistyksestä tulee totta
{A-------------------------

Vuosi 1994 oli Suomen Amiga-käyttäjien unionille suurten muutosten  aikaa.  Dis-
{Eketti- ja AmigaGuide-Sakujen vakiinnutettua asemansa aktiivisten amigistien lem-
{Epilukemistona ja omalla tavallaan  täytettyä  tarkoituksensa  C-lehden  jättämän
{Etyhjiön paikkaamisessa, tipahti pommi: Pasi Kovanen luopui Sakun  päätoimittajan
{Epaikasta lähtiessään suorittamaan asepalvelusta. Janne Siren lupautui  kuitenkin
{Etehtävään, ja lehden kasaaminen jatkui ilman taukoa. Commodorekin  meni  jossain
{Evälissä konkurssiin, mutta se ei menoa pahemmin haitannut.

{EAssembly '94 toi mukanaan ensimmäisen  varsinaisen  Saku-kokoontumisen.  Mistään
{Eerityisemmin organisoidusta tilaisuudesta ei ollut kysymys, mutta kun  Assemblyt
{Ekerran olivat vetäneet Helsingin jäähalliin suuren joukon  Amiga-käyttäjiä,  oli
{Evähintäänkin luontevaa kerätä heitä lauantai-iltapäivänä  yhteen  keskustelemaan
{Eyhdistyksen tulevaisuudesta. Pasi Kovanen ja Mika Välitalo, joka  muistetaan  jo
{Ealkuperäisen Fidonet-keskustelun ajoilta, johtivat puhetta.

{EMerkittävin askel kohti aivan uudenlaista legitimiteettiä oli  kuitenkin  yhdis-
{E                   tyksen sääntöjen ja  perustamiskirjan  valmistuminen.  Eräänä
{E                   syyskuisena iltana 1994 allekirjoitti yhdeksän henkilöä  Suo-
{E                   men Amiga-käyttäjät ry:n perustamiskirjan vantaalaisessa ker-
{E                   rostaloasunnossa ja juhlisti tapahtunutta pullollisella  kuo-
{E                   huvaa. Samoihin aikoihin Janne Sirenin maastopyörästä  varas-
{E                   tettiin Kauniaisten juna-asemalla pikalukot ja satula,  mutta
{E                   se onkin sitten tarina erikseen.

{E                   Yhdistyksen perustamisen myötä Saku huomattiin myös  valtame-
{E                   diassa, ja MikroBitti kirjoitti syyskuun  numerossaan  yhdis-
{E                   tyksestä ja Saku-lehdestä pitkän  pätkän.  Rekisteröintikirje
{E                   puolestaan lähti pitkälle matkalleen byrokratian kiemuroihin,
{E                   josta odottelun jälkeen hieman hiotut säännöt  ja  hyväksyntä
{E                   yhdistysrekisteriin seuraisivat vasta alkuvuodesta 1996.

{AYhdistystoiminnan luvattu vuosi
{A-------------------------------

Tunnelmat olivat uuden yhdistyksen perustamisen myötä korkealla, ja  ensimmäinen
kevätkokous järjestettiin aprillipäivänä 1. huhtikuuta 1995  tiedekeskus  Heure-
kassa Vantaalla. Paikalle raahautui kokonaista 19 henkilöä, mikä tulisikin  ole-
maan yhdistyskokoustemme rikkomaton ennätys vuoden  1997  syksyyn  saakka.  Kävi
selväksi, ettei tämän kaltainen  kokousformaatti  ollut  yleisön  vetäjä,  mutta
tärkeistä asioista saatiin päätettyä ja yhdistykselle nimettyä hallitus, puheen-
johtajanaan yhdistysprojektin tarmoa puhkuva puuhamies Tomi Jaskari.

Näihin aikoihin Amigan osti saksalainen Escom, ja  hyvistä  uutisista  Saku  sai
lisää vettä myllyynsä. Ensimmäistä Saku-tapahtumaa kaavailtiin  Assemblyjen  yh-
teyteen ATK-instituutilta vuokrattaviin tiloihin. Projekti sai  kuitenkin  pahan
ja tappavan kolauksen, kun ATK-instituutti perui puheensa ja kieltäytyi vuokraa-
masta yhdistykselle tarvittavia tiloja.  Heureka  ei  onneksi  sentään  pettänyt
meitä syyskuussa, vaan vuosikokous järjestettiin ajallaan,  ja  lohtua  toi  en-
simmäisen kokouksen tapaan Broadline Oy:n Seppo Virtasen paikalle rahtaamat Ami-
ga-demonstraatiot.

Yhdistystoiminnan rinnalla Saku-lehti jatkoi voittokulkuaan.  Anu  Seilonen  oli
tullut projektiin mukaan kauan kaivattuun oikolukijan rooliin, ja vuoden loppuun
mennessä lehteä oli ehditty julkaista jo viisitoista numeroa. Esa Heikkinen puu-
hasi Sakunet-verkkoa yhdistämään Amiga-purkkeja. Kuten  muuallakin  Amiga-rinta-
malla, tulevaisuus näytti pitkästä aikaa varsin valoisalta.





{APainokoneet pysähtyvät
{A----------------------

Alkuvuosi 1996 sujui mukavasti. Esa Heikkinen astui onnistuneesti Sakun  päätoi-
mittajan roolin Janne Sirenin keskityttyä  henkilökohtaisiin  kiireisiinsä.  Esa
jatkoi lehden tekemistä vanhaan malliin kesään saakka, kunnes kaikki lyhyesti ja
ytimekkäästi ilmaistuna vain pysähtyi.

Syynä pysähdykseen oli Amphibia, uusi HTML-lukija, jota oli rakenneltu taustalla
Sakun uudeksi lehtikoodiksi. Ajatus oli julkaista Sakua parin eri formaatin  si-
jaan vain HTML-muodossa ja tarjota selain, joka toimisi myös vanhimmissa ja vaa-
timattomimmissa koneissa Sakun lehtikoodin tapaan. Amphibia ei  koskaan  kuiten-
kaan päässyt varsinaiseen koodausvaiheeseen, mutta sekaannusten  ja  motivaation
puutteen vuoksi sitä jäätiin odottelemaan seuraavan lehden pohjaksi.

Loppuvuodesta, kun edellisen kunnollisen Sakun julkaisusta  oli  vierähtänyt  jo
lähes puoli vuotta eikä Amphibiasta vielä ollut tietoakaan, Esa  Heikkinen  otti
ohjat taas käsiinsä ja palautti Sakun julkaisurytmiinsä seuraavan vuoden alusta.
Vahinko ehti kuitenkin jo tapahtua, ja usko yhdistykseen oli romahtanut.  Amiga-
maailmassa elettiin muutenkin synkissä tunnelmissa Escomin  mentyä  konkurssiin.
Vuosikokouskin  jäi  pitämättä,  kun  kiinnostuneita  järjestäjiä  ei   tuntunut
löytyvän.


{ASaku iskee takaisin
{A-------------------

Esa Heikkisen alettua taas toimittaa  Saku-lehteä  muidenkin  aktiivihenkilöiden
usko yhdistyksen mahdollisuuksiin alkoi palautua. Uutta tulemista vahvisti enti-
sestään tieto Amigan uudesta omistajasta, Gateway 2000:sta.  Vaikka  Saku-lehden
sisällön määrä koukkasikin melkoisessa aallonpohjassa ja sen julkaisurytmiä jou-
duttiin harventamaan, tulevaisuus alkoi  taas  näyttää  paremmalta.  Toukokuussa
järjestettiin Heurekassa kevätkokous, ja  rohkaisua  toi  Amiga  Internationalin
toimitusjohtajan Petro Tyschtschenkon faksi, jonka meille välitti  pitkäaikainen
tukijamme Broadline Oy:n Seppo Virtanen. Petro väläytti ajatuksen tulla käymään.

Keväällä 1997 avasivat ovensa myös Janne Sirenin kehittelemät yhdistyksen  koti-
sivut Internetissä. Erilaisia kotisivuviritelmiä oli kyllä ylläpidetty aikaisem-
minkin, mutta nyt kotisivuille alettiin tuottaa todellista sisältöä, ja  etenkin
joka arkipäivä ilmestyvistä ohjelmaesittelyistä, päivän namupaloista,  muodostui
suuri hitti. Yhdistystä edusti nyt jatkuvasti elävä ja käytettävissä  oleva  In-
ternet-julkisivu, ei ainoastaan muutaman kuukauden välein ilmestyvä levykelehti.

Kevätkokouksen ja kotisivujen menestyksen rohkaisemana Janne Siren ja  yhdistyk-
sen uusi puuhakasvo Janne Pikkarainen organisoivat syyskuussa vuosikokouksen yh-
teyteen Heurekaan jotain, mikä aikoinaan jäi tilaongelmien  vuoksi  puolitiehen:
Saku 97 marssitti vajaan sadan  vieraan  ihasteltavaksi  yhdistyksen  ja  neljän
jälleenmyyjän esittelemiä Amiga-uutuuksia. Tapahtuma oli pienimuotoinen ja  aja-
tus yhdistyskokouksesta sen yhteydessä osoittautui hieman ontuvaksi, mutta  sie-
men oli kylvetty.

Kun loppuvuodesta Sakun repsahtanut julkaisurytmi palautettiin ruotuun Janne Si-
renin johdolla ja Joulu-Saku kasattiin jäseniä ilahduttamaan, Saku oli taas voi-
malla matkalla valoon. Back for the future, todellakin.


{AViides vuosi toden sanoo
{A------------------------

Tuskin oli toivuttu loppuvuoden 1997 paluushokista, kun yhdistyksen piirissä al-
koi kuhista entistä voimallisemmin. Keväällä julkaistiin yksi kaikkien  aikoijen
parhaimmaksi kehutuista Sakun numeroista ja osallistuttiin Valkeakoskella  Bitit
& Webit -tapahtumaan. Bitit & Webit oli eräällä tavalla paluu juurille -  onnis-
tunut yritys levittää yhdistyksen toimintaa pääkaupunkiseudun ulkopuolelle.  Ta-
pahtumassa julkaistiin myös historiallinen Saku-CD-ROM,  jolle  kerättiin  lähes
kaikki yhdistyksen julkaisemat tuotokset. Levyä poltettiin viisikymmentä  kappa-
letta.

Toinen Saku-tapatuma, Saku 98, keräsi maaliskuun lopulla Heurekaan noin viisisa-
taa vierailijaa tutustumaan Amiga-maailman uutuuksiin. Tällä  kertaa  tilaa  oli
varattu melkoisesti: kaikki kolme  ryhmätyötilaa,  jotka  yhdistettiin  suureksi
näyttelysaliksi, sekä Heurekan auditorio Virtanen. Paikalla oli viisi suomalais-
ta Amiga-alan yritystä sekä Amiga Internationalin Petro Tyschtschenko, joka  to-
teutti kuin toteuttikin lupauksensa tulla vierailemaan tapahtumaamme ja julkisti
uuden Amiga-hymnin ensimmäistä kertaa maailmassa juuri Saku 98:ssa.

Toiminnan kasvaessa muutkin tiedotusvälineet MikroBitin lisäksi  alkoivat  kiin-
nostua Suomen Amiga-käyttäjät ry:n toiminnasta. Onnistunut kansainvälinen PR toi
yhdistykselle julkisuutta Internetissä sekä suurimmissa Amiga-lehdissä  CU  Ami-
gassa ja Amiga Formatissa. Kotipuolessa MTV3 otti rohkean askeleen  Amigan  suh-
teen ja kutsui Suomen Amiga-käyttäjät ry:n varapuheenjohtajan Janne Sirenin ker-
tomaan Amigasta Tilt!-peliohjelmaan.

Keväällä yhdistys tarjosi yhteistyössä Amiga Internationalin kanssa  jäsenilleen
erittäin edullisia Amiga A1200 -tietokonepaketteja. Luvassa on myös muita jäsen-
tarjouksia esimerkiksi T-paitojen muodossa. Saku-lehti jatkaa uutena  päätoimit-
tajanaan Anu Seilonen ja Internet-sivumme ovat vakiinnuttaneet paikkansa  Suomen
Amiga-käyttäjien selaimissa. Vuoden kuluttua toivottavasti tapaamme jälleen  uu-
den Saku-tapahtuman merkeissä.

{AToteutuneita unelmia
{A--------------------

Palataksemme vielä hetkeksi alkuvuoden 1993 keskusteluun Fidonetissä, Mika Väli-
talo kommentoi Ahonniskan viestiä  seuraavalla  ehdotuksella:  "Esim.  1200:sten
tuominen Suomeen halvemmalla." Toisaalta Panu Vartiainen  spekuloi  yleisötilai-
suuksien mahdollisuutta: "Yleisötilaisuudet ovat aika työläitä. Jos niitä ruvet-
taisiin järjestämään, täytyisi kerhon melkein maksaa järjestäjälle palkkaa." Ku-
ka ihan oikeasti olisi tuolloin uskonut, että  tällaiset  projektit  ovat  viisi
vuotta myöhemmin yhdistykselle tuttua kamaa?

Unelmilla on tapana toteutua, ja monessa mielessä Saku on juuri  sellainen,  to-
teutunut unelma. Mutta toteutuneet unelmat on myös liian helppo päästää menemään
tietämättä mitä niillä tehdä. Saku oli jo kerran vähällä kompastua tähän ansaan,
älkäämme antako sen tapahtua toiste. Pidetään pää kylmänä, jalat maassa ja  tai-
vas avoimena. Ripaus taitoa, toinen tuuria ja paljon työtä -  teemme  vielä  ih-
meitä. 

{6                          "Don't push too far
{6                          your dreams are
{6                          china in your hand

{6                          Don't wish too hard
{6                          because they may come true
{6                          and you can't help them"

{6                          - T'Pau, China in your hand
