13
1
0 Saku5v_1.IFF 10 5
0 Saku5v_1.IFF 530 5
1 Saku5v_2.IFF 0 0*

{A                              Saku 5 v. -kilpailu
{A                              -------------------

                                  Janne Siren



Saku-lehti t‰ytt‰‰ viisi vuotta, ja juhlan kunniaksi tyhjenn‰mme  varastoistamme
ik‰‰ntyneimpi‰ lahjoituksina saamiamme Amiga-tuotteita. Mukana on muutaman  vuo-
den takaisia pelej‰, romppuja, kirjoja yms. Kokoamme tavaroista pari tuhtia lah-
japakettia, jotka luovutamme pois, mutta emme suinkaan ilman pient‰  vastapalve-
lusta...

Keksi iskulause tai useampia iskulauseita, jotka mielest‰si  parhaiten  kuvaavat
Saku-lehte‰, Suomen Amiga-k‰ytt‰j‰t ry:t‰, tulevaa Saku 99 -tapahtumaa tai vaik-
kapa Sakun viisivuotista taivallusta.  Parhaiden  ehdotusten  joukosta  valitaan
voittajat, ja iskulauseita tullaan mahdollisesti k‰ytt‰m‰‰n yhdistyksen ja  leh-
den materiaalissa! Voit l‰hett‰‰ useitakin ehdotuksia,  mutta  m‰‰r‰  ei  korvaa
laatua. Voittajien nimet ja parhaat ehdotukset  julkistetaan  seuraavassa  Saku-
lehdess‰.

L‰het‰ iskulauseesi viimeist‰‰n 15. syyskuuta menness‰ Janne  Sirenille  seuraa-
vaan osoitteeseen, mik‰li haluat osallistua kilpailuun. Hyvi‰ ideoita  ja  isku-
lauseita voi kilpailun ulkopuolella toki tarjota myˆhemminkin.

{6Saku
{6c/o Janne Siren
{6Oravam‰entie 2 F 17
{602750 Espoo
{6Internet: siren@mikrobitti.fi

Paras isku voittakoon!
