13
1
0 Saku5v_1.IFF 10 5
0 Saku5v_1.IFF 530 5
1 Saku5v_2.IFF 0 0
2 Saku5v_2.IFF 0 0
3 Commodore.IFF 5 150
4 Saku5v_2.IFF 0 0
5 Saku5v_2.IFF 0 0
6 Saku5v_2.IFF 0 0
7 Saku5v_2.IFF 0 0
8 Saku5v_2.IFF 0 0
9 Saku5v_2.IFF 0 0
10 Saku5v_2.IFF 0 0*

{A                       Lehtileikkeitä menneiltä Sakuilta
{A                       ---------------------------------

                 Leikkeiden keräys ja kommentointi: Janne Siren



Viisi vuotta on kunnioitettava ikä vapaaehtoisin harrastelijavoimin pyöritetylle
levykelehdelle. Saku on nyt saavuttanut tuon merkkipaalun ja porskuttaa edelleen
vahvempana kuin koskaan. Vuosien varrella lehden elektronisilla sivuilla on kir-
joiteltu yhtä sun toista. Seuraavassa "parhaita" paloja! Muistathan,  että  voit
tutustua vanhoihin numeroihin esimerkiksi Suomen Amiga-käyttäjät ry:n  kotisivu-
jen kautta tai Saku-rompulla.

Oheiset lainaukset ovat autenttisia, eikä niitä ole tarkoituksella uudelleen oi-
koluettu. Sakun alkuaikoina oikoluku olikin hieman sekalaisempaa tasoltaan, mut-
ta ei sentään aivan onnetonta.

{A                                     * * *

{6"Suomalaisia Amigan käyttäjiä tukemaan on nyt perustettu uusi kerho: Sen toimin-
{6ta on saanut alkunsa helmi-maaliskuussa käydystä  keskustelusta,  joka  tapahtui
{6fidonetissä Ahonniskan aloitteesta."

Näin Tomi Jaskari julisti Amigakerho 1 -lehden esittelydokumentissa maaliskuussa
1993 uuden Amiga-kerhon avatuksi. Myöhemmin tuosta kerhosta  muodostuisi  Suomen
Amiga-käyttäjien unioni ja aikanaan nykyisen  kaltainen  Suomen  Amiga-käyttäjät
ry.  Kari  Ahonniska  sai  suuren  kunnian  tulla  nimetyksi  projektin  alulle-
pistäjäksi.
{A                                     * * *

{6"Kovalevy helpottaa koneen käyttöä kiistattomasti ja iso levy saa  Amigan  vasta
{6tuntumaan Amigalta. Vaikka budjettisi ei kovalevyä kestäisi, seuraamalla  muuta-
{6mia yksinkertaisia vinkkejä saat uskollisen työjuhtasi tuntumaan paljon,  paljon
{6Amigamaisemmalta."

Saku #1:n julkaisun aikoihin, kesäkuussa 1993, eleltiin  Amiga-maailmassa  vielä
aikaa, kun kiintolevy alkoi yleistyä, mutta vasta lähinnä lisävarusteen  ominai-
suudessa,  eikä  sellaista  suinkaan  löytynyt  kaikkien  laitteistosta.   Antti
Vähä-Sipilä opasti ensimmäisessä Sakussa, kuinka ilman kiintolevyäkin pärjää.

{A                                     * * *

{6"SAKU PD-kirjasto 3 ilmestyy syyskuun aikana. Teemana ovat suomalaiset ohjelmat,
{6ja levykkeeltä löytyvät mm. OctaMED 5:n demo ja Tank You. Vielä  ehdit  lähettää
{6oman ohjelmasi Sakun osoitteeseen julkaistavaksi!"

Sakun PD-kirjastosta lähdettiin kovaa kyytiä tekemään voittajakonseptia syksyllä
1993, kuten oheinen leikkaus Saku #2:sta paljastaa. Valitettavasti vain projekti
tyssäsi nopeasti ajan ja mielenkiinnon puutteeseen. Kaikki kunnia Fred  Fishille
hänen työpanoksestaan vastaavalla saralla - ei ole ihan pieni homma  sulloa  le-
vykkeitä mielekkäästi täyteen ja levittää niitä.

{A                                     * * *

{6"Aivothan ovat neuroverkko, jossa neuronit ovat  kytkeytyneet  toisiinsa  synap-
{6sein. Jokaisesta neuronista lähtee  yksi  aksoni  (axon),  jota  pitkin  neuroni
{6"väläyttää" sähköpulssin toisen  neuronin  dendriittiin.  Sähköpulssin  edetessä
{6tuoja- tai viejähaarakkeesta solun pintakerros päästää natriumioneja soluun  ka-
{6liumionien poistuessa solusta. Tällöin potentiaaliero solun ulko- ja  sisäpuolen
{6välillä häviää ja vasta kun ionit on saatu pumpattua takaisin oikeille  paikoil-
{6leen on hermorata taas valmis seuraavalle signaalille."

Antti Vähä-Sipilä oli siirtynyt Sakun numeroon kolme mennessä stimuloimaan kiin-
tolevyttömien koneiden lisäksi aivoaaltoja  AmigaMindMachine-projektin  parissa.
Sakun pari sivua muistuttivatkin enemmän biologian kirjaa kuin  tietokonejulkai-
sua.

{A                                     * * *

{6"Jos tunnet, että sinulla on jotain annettavaa  suomalaisille  amigisteille  (ja
{6kelläpä ei olisi), lataa tekstieditori ja anna ajatuksen lentää. Kerro mistä ta-
{6hansa, peleistä, hyötyohjelmista, modeemeista, kärpäslätkistä."

Pasi Kovanen laukoi Sakussa neljä kovan luokan totuuksia,  jotka  ovat  voimassa
vielä tänäänkin. Saku tarvitsee jatkuvasti lukijoidensa panosta, sillä  Saku  on
nimenomaan lukijoidensa kirjoittama lehti. Meiltä meille. Kovasen  sanomaa  tul-
taisiin toistamaan vielä monet monituiset kerrat Sakun ensimmäisen viiden vuoden
ja luultavasti toisenkin mokoman aikana.

{A                                     * * *

{6"Kun soppaan vielä lisättiin se, että Commodore alkoi varustamaan uudet koneensa
{6uusilla Kickstarteilla (mikä pyhäinhäväistys!), seurasi siitä väistämättä ongel-
{6mia KS 1.3:n käyttäjille. Itse heräsin  huomaamaan  tämän  ongelman  ensimmäisen
{6kerran noin vuosi sitten, kun tulin vahingossa  ostaneeksi  modeemiksi  kutsutun
{6kumman kapistuksen. Eihän pelaajalle ole mitään merkitystä, mikä versio Kicksta-
{6rista koneessa on, mutta kun lopetin pelaamisen ja modeemin myötä siirryin  kat-
{6sastamaan Amigan laajaa PD-maailmaa, sain kokea elämäni järkytyksen: lähes kaik-
{5ki uusimmat ohjelmat vaativatkin uuden Potkualun!"

{2Päivittäminen tuntuu olleen amigisteille kova paikka jo  päivästä  yksi  alkaen.
{2Sami Sundell kirjoitteli hieman itseironiseen sävyyn Kickstart 1.3:n  kuolinkou-
{2ristuksista Sakun numerossa viisi. Tuolloinhan elettiin jo vuoden  1994  maalis-
{2kuuta, AmigaOS 2.0 oli julkaistu neljä vuotta aikaisemmin ja 3.0:kin ehtinyt  jo
{2nähdä päivänvalon.

{3                                     * * *

{5"Vappuaatosta huolimatta loggauduin Vaasa Freeporttiin ja tein  normaalit  aska-
{5reeni, luin postini ja vastailin, sekä menin IRCiin. #amiga:n aiheena oli  "It's
{5dead, Jim", mutta muilta kanavilta löytyi tuttuja nimiä,  joten  menin  muualle.
{5Vähän ajan kuluttua siirryin lukemaan Usenettiä, jossa oli  vastassa  surullinen
{5näky, Commodore oli haettu konkurssiin..."

{2Veli-Matti Lintu keräsi tuoreeltaan Commodoren konkurssiuutiset Sakuun #6.  Com-
{2modore hakeutui vapaaehtoisen selvitystilaan 29. huhtikuuta 1994.

{3                                     * * *

{5              "no, tuota ääh. "DN tässä terve. Aina kun olen puuseessä, luen SA-
{5              KUa." (portable mikro, nääs... -"D")"

{2Sakussa seitsemän haastateltiin Dance Nation -yhtyettä, joka tuolloin  oli  uusi
{2tulokas suomipopin dance-rintamalla. Dance Nation käytti  sävellystyössään  Ami-
{2gaa. Heillä oli tosin vaikeuksia keksiä osuvaa vastausta haastattelun  perintei-
{2seen viimeiseen kysymykseen, mutta  lopputuloksesta  tuli  lopulta  varsin  oma-
{2peräinen.

{A                                     * * *

{6"Lisäksi keskustelimme, mitä Amigan tulevaisuuden eteen voimme tehdä. Julki tuli
{6ehdotus, että keräämme rahaa pommikoneisiin ja  tuhoamme  koko  Pentium-tehtaan.
{6Allekirjoittaneen mielestä jäähdytysripatehtaan tuhoaminen riittäisi..."

Ensimmäisessä ja muodossaan toistaiseksi  viimeisessä  Saku-kokoontumisessa  As-
sembly '94:n yhteydessä käsiteltiin Amigan ja Sakun  tulevaisuutta,  ja  löysipä
joukkoon tiensä myös muutama radikaalimpi ehdotus. Pasi  Kovanen  kirjoitti  ko-
koontumisesta raportin Sakuun #8.

{A                                     * * *

{6"Tomaattitiput 

{6noin 1 kg   broilerin palasia (esim. koipia tai rintapalasia, valmiiksi
{6            marinoituja suositellaan)
{61 purkki    tomaattimurskaa 400 g (nettopaino 240 g)
{61-2         sipulia silppuna
{6loraus      soijakastiketta
{66 dl        vettä
{6reilusti    mausteita"

Otsikolla "Maukasta  ja  maittavaa,  Ison-Wäiskin  laittamaa"  kirjoitteli  Jani
Höglund ruokavinkkejä Saku-lehteen useampaankin otteeseen. Saku on aina  painot-
tanut  monipuolisuutta  -  täytyyhän  amigistinkin  syödä!  Liekö  kukaan  hänen
lisäkseen oikeasti toteuttanut näitä, mutta varsin herkullisilta ainakin kuulos-
tivat! Ohessa marraskuun 1994 ruokavinkin tarvikelista.

{A                                     * * *
{6"Internet tulee kasvamaan, se näkyy jo kaikkialla. Luultavasti vain  tiedonsiir-
{6totekniikka sanelee rajat niille tietomäärille, jotka siirtyvät  verkon  kautta.
{6On mielenkiintoista nähdä, kuinka Netin mahdollisuuksia loppujen lopuksi tullaan
{6käyttämään hyväksi. Mahdollisuuksia olisi vaikka mihin..."

Saku #10, joka julkaistiin tammikuussa 1995, on eräs kaikkien  aikojen  pulskim-
mista numeroista. Se on myös ainoa Saku, jolle lähdettiin  rakentamaan  onnistu-
neesti teemaa. Aiheena oli tuolloin kovaa kyytiä  suuren  yleisön  tietoisuuteen
rynnistänyt Internet. Oheisessa leikkeessä Heimo Laukkanen  pohtii  tiedon  val-
taväylän tulevaisuutta.

{A                                     * * *

{6"Amiga Computer Inc. sai alkunsa vuonna 1982 Amerikan  Yhdysvalloissa  RJ  Mical
{6-nimisen henkilön tavattua kolme floridalaista lääkäriä,  joilla  oli  seitsemän
{6miljoonaa dollaria sijoitettavanaan. Lääkärien ajatuksena oli ollut avata  tava-
{6rataloketju, mutta he halusivat kokeilla jotain hieman jännittävämpää."

Amigan varhaishistoriasta kiinnostuneiden kannattaa kaivaa  käsiinsä  Saku  #11,
jossa Janne Siren kertaa Amigan vuodet ennen Commodorea.

{A                                     * * *

{6"Erilaisia päivämääriä oli kaupan tiimoilta kuulunut menneen vuoden aikana  niin
{6paljon, että harva jaksoi enää uskoa sitä, kun virallinen oikeuden päätös Commo-
{6doren huutokauppaamisesta 20. heinäkuuta 1995 tuli.  Tällä  kertaa  kyseessä  ei
{6kuitenkaan ollut väärinymmärrys eikä perätön huhu, vaan Commodore  todella  myy-
{6tiin."

Commodoresta puheen ollen, se meni vihdoinkin kaupaksi 20. huhtikuuta 1995. Jan-
ne Siren raportoi tapahtuneesta tuoreeltaan toukokuun alussa  Sakussa  #12  jopa
niin suurella innolla, että kuukaudet menivät sekaisin. Huutokauppa  ei  onneksi
venynyt sentään heinäkuuhun.

{A                                     * * *

{6"Ensimmäiset Amiga-lisenssit on jo myyty amerikkalaiselle Viscorpille, joka  ai-
{6koo valmistaa Amigaan perustuvan  set-top  TV-järjestelmän,  jolla  tarkoitetaan
{6jonkinlaista CDTV:n ja Philips CD-i:n tyylistä interaktiivista laatikkoa televi-
{6sion päälle."

Escomin myötä Amigan lisensointipolitiikka muuttui entistä liberaalimmaksi. Saku
kertoi numerossaan 13 ensimmäisen lisenssin menneen Viscorpille.  Samainen  yri-
tyshän tulisi vuotta myöhemmin näyttävästi yrittämään Amigan ostoa Escomin  kon-
kurssipesältä. Pieni maailma.

{A                                     * * *

{6"Kesä on virallisesti ohitse... Uusia projekteja aloitetaan ja vanhoja saatetaan
{6loppuun. Kaikessa on kuitenkin tekemisen meininki ja maku  siitä,  että  ainakin
{6yritämme loppuun asti."

Vuoden 1995 lopulla kaikki näytti vielä Sakun kannalta  ruusuiselta,  ja  niinpä
Heimo Laukkanenkin toivotti kesän tervemenneeksi hymyssä suin Sakun #14  pääkir-
joituksessa. Seuraava vuosi olisi kuitenkin Sakun kannalta  lamaannuttava  koke-
mus, tosin onneksi vain hetkellisesti.

{A                                     * * *

{6"Tällaisia versiomerkkijonoja osaa ainakin HWGRCS  pitää  yllä  automaattisesti.
{6Niiden automaattista päivitykstä varten voi myös kirjoittaa esimerkiksi  awk-oh-
{6jelmia. (gawk, eli GNU awk tulee GNU C:n mukana ja on varsin hyödyllinen monessa
{6muussakin - sen käyttö kannattaa opetella erityisesti jos käyttää (vaikka ei oh-
{6jelmoisikaan) Amigan lisäksi Unix-järjestelmiä.)"

Yksi Sakun historian "suurista" artikkelisarjoista oli C-kurssi, joka oli  ehti-
nyt jo neljänteen massiiviseen osaansa Sakussa #15. Ville-Pertti  Keinonen  teki
uskomattoman upeaa työtä kertoessaan C-kielen perusteista ja saloista.

{A                                     * * *

{6"Amphibian on tarkoitus olla lehti, joka erottuu muista ja joka antaa  mahdolli-
{6suuden hyödyntää Amigan synnynnäiset multimediakyvyt. Amphibia on  jotain,  joka
{6liikkuu ketterästi sekä maalla, merellä että myrskyssä. Jotain  sellaista,  mitä
{6emme ole ennen nähneet."

...Emmekä ilmeisesti koskaan tule näkemäänkään. Tomi Jaskari kertoi  Amphibiasta
pitkällisesti Sakussa #16, joka julkaistiin vuoden  1996  tammikuussa.  Tuolloin
suunnitelmat olivat vielä suuria ja innostus korkealla. Amphibiasta  piti  tulla
Sakun uusi lehtikoodi, HTML-lukija, joka toimisi  hyvinkin  vaatimattomalla  ko-
koonpanolla. Tähänkään päivään mennessä Amphibiasta  ei  taida  kuitenkaan  olla
yhtään varsinaista koodin palasta kasassa, eikä projektia enää muutenkaan pidetä
mielekkäänä.

{A                                     * * *

{6"Ollessani lomamatkalla Kokemäen seutuvilla soi kännykkäpuhelin  yllättäen  tas-
{6kussa. Kaivettuani palikan esiin yllätyin, kun soittaja oli  Janne  Siren,  joka
{6tyrkytti minulle Sakun päätoimittajan hommaa."

Näin avasi Esa  Heikkinen  ensimmäisen  toimittamansa  Saku-lehden  (numero  17)
pääkirjoituksen. Esa oli ehtinyt tulla tunnetuksi Sakun sivuilla jo  erityisesti
ansiokkaan elektroniikkakurssinsa ansiosta.

{A                                     * * *

{6"Read() ja Write() eivät ole DOSin puolella puskuroituja funktioita. Pieniä  lu-
{6kuja ja kirjoituksia tehtäessä kannattaa käyttää funktioita FGetC() ja  FPutC().
{6Ne vastaavat vakiofunktioita fgetc() ja fputc() eli niillä voit lukea  tai  kir-
{6joittaa yhden merkin. FGetC():lle annetaan argumenttina vain tiedoston kahva  ja
{6FPutC():lle lisäksi kirjoitettava merkki."

Toinen erinomainen Sakun sivuilla julkaistu ohjelmointikurssi on  Sami  Klemolan
systeemiohjelmoinnin opastus, joka käsitteli viidennessä  osassaan  Sakussa  #18
AmigaDOSin ohjelmointia.

{A                                     * * *

{6"Vastaanotin äskettäin pitkään odottamani kirjeen Vantaan kihlakunnan rekisteri-
{6toimistosta.  Eli  yhdistyksemme  on  sitten  vihdoin  hyväksytty  päivämäärällä
{615.3.1996 merkittäväksi yhdistysrekisteriin.  Ilmoitus  oli  eri  viranomaisilla
{6käsiteltävänä viikon verran vajaan vuoden."

Tomi Jaskarilla oli iloista kerrottavaa heinäkuussa  1996  julkaistussa  Sakussa
#19. Tämä olisikin viimeinen kerta puoleen vuoteen, kun Saku-lehteä  julkaistai-
siin levykkeellä - tekijätiimi jäi odottamaan Amphibiaa, joka ei koskaan  saapu-
nut. Disketti-Saku palasi rytmiin vasta seuraavan vuoden tammikuussa.

{A                                     * * *

{6"Syksy toi muutoksia myös tänne päätoimittajan kotipuoleen, sillä  25.  elokuuta
{6kello 18.03 syntyi perheeseemme pienokainen, 3,375 kg painava ja 49,5 cm  pitui-
{6nen poikavauva, joka  kastettiin  27.10.96  Niko  Juhani  Kristian  Heikkiseksi.
{6Isäksi muuttuminen kaiken kiireen keskellä panee välillä miettimään tulevaa vas-
{6tuuta ja sitä, miten kaikesta oikein selviää tulevaisuudessa."

Sakua tuskin voi ainakaan moittia  ihmisläheisyyden  puutteesta.  Esa  Heikkinen
riemuitsi perheenlisäyksestään Sakun #20 pääkirjoituksessa.

{A                                     * * *

{6"Gateway 2000 Inc. on ilmoittanut (27.3.1997) tehneensä tarjouksen Amiga Techno-
{6logiesin omaisuudesta, patenteista, liikemerkeistä ja  tuotenimistä.  Tarjouksen
{6suuruus ei ole tiedossa... "Gateway 2000 antaa meille uutta voimaa ja valoa  tu-
{6levaisuuteen." - Petro Tyschtschenko"

Saku #21 toi mukanaan lisää iloisia uutisia, tällä kertaa koskettaen  koko  Ami-
ga-kansaa. Saku seurasi Amigan omistajanvaihdoksia herkeämättä  läpi  konkurssi-
vuosien, mistä voi jälkeenpäin olla todella ylpeä.

{A                                     * * * 

{6"1.   Hissit olivat myöhässä."
 
Jani Paavilaisen 250 koottua selitystä auttavat pulaan joutuneita  Sakussa  #22.
Selitys numero 68 oli erityisesti allekirjoittaneen mieleen ja ehdottomasti koko
joukon realistisin. :-)

{A                                     * * *

{6"Sinä aikana, kun Amiga 1200 tietokoneeni vaatimaton 14  MHz:n  68020-prosessori
{6sykkii yhden kerran, ehtii valo kulkea 21 metriä 41,37 senttiä,  mikä  on  45,80
{6kertaa Amiga-lautani pituus."

Petri Keckman vastaa Sakun  #23  omaperäisimmästä  artikkelista  ja  laskeskelee
siinä monenlaista. Tiesitkö mm. että Keckmanin laskelmien mukaan Pasilan  viras-
totaloon mahtuisi hieman runttaamalla 76 miljoonaa Amiga 1200 -tietokonetta, jos
sisärakenteet poistettaisiin? Niin arvelinkin.

{A                                     * * *

{6"Erilaiset virtuaalilemmikit ovat nykyään muodissa. Meillä suomalaisilla amigis-
{6teillakin on ollut oma virtuaalilemmikkimme jo viiden vuoden ajan. Sen  nimi  on
{6Sakuamigatchi, tuttavallisemmin Saku. Se poikkeaa nykyajan taskukokoisista  vir-
{6tuaalilemmikeistä hieman: Saku tahtoo itselleen virtaa  verkkovirran  kautta  ja
{6ilman useiden ihmisten jatkuvaa huolenpitoa se rassukka olisi täysin avuton."

Hieman erilaisen version Sakun historiasta löydät maaliskuussa 1998  julkaisusta
Sakusta #24, jossa Janne Pikkarainen omaperäiseen tapaansa kertailee viime aiko-
jen tapahtumia hyödyntäen sammakkomaskottiamme tarinan elävöittämisessä.  Kaikki
artikkelit lehdessä eivät onneksi ole aivan yhtä sekopäisiä.
