2
1*

{3                     Picasso IV - Näytönohjainten kuningas
{3                     -------------------------------------

                                 Timo Kemppaala


Kaikki Amigan omistajat tietävät, että sen piiristöä on ajan hammas syönyt  kii-
tettävään tahtiin, ja siksi mielikoneellemme tehdään  erilaisia  virityksiä  sen
saamiseksi uuteen loistoon. Omassa tapauksessani Delfina Liten jälkeen  mieleeni
tuli näyttökortti, jolla korjaisin vanhan piirisarjani  ongelmat  kertaheitolla.
Tilasin kortin Amigatorilta hintaan 2800 mk, joka korttiin nähden on aivan  hir-
vittävä, mutta tehty mikä tehty. Ennen asennusta  luin  manuaalin  huolellisesti
kunnes tajusin, ettei siinä sen kummempia ollut - vain A2000:n asennus  poikkeaa
radikaalisti A3000/4000(T):n melko suoraviivaisesta asennuksesta.

Kortin asennuksen aikana en juonut muuta kuin omaa hikeäni johtuen taas neliton-
nisen ahtaista tiloista. Picasso IV:n asentaminen oli  todella  hankalaa,  sillä
jouduin jopa poistamaan paidankin päältäni  saadakseni  kortin  videokorttipaik-
kaan. Viisi tuntia - aivan, viisi tuntia - kestäneessä operaatiossa sain pelätä,
että rikkoisin A4000:n emolla olevat SIMM-palikat tai että  kortti  napsahtaisi,
kun joutuu ihan tosissaan vääntämään. Fyysisen asennuksen päätyttyä kaverini ky-
syi "onko tuo nyt sitten vaivan arvoista?" ja  vastasin  tietenkin  mitä  kunnon
amigistin tuleekin vastata...

Soitin samalla Amigatorille kortin myyneelle henkilölle ja kysyin sitä sun tätä,
ja selvisi vielä, että kortti haluaa maadoitetun virtalähteen.  Kun  huoneessani
semmoista ei (senhetkisten tietojen mukaan) ollut, tuli mieleen, että  jatkojoh-
toakin olisi hyvä ostaa.

{3Ensimmäinen yritys
{3------------------

Aamulla päätin hyökätä koneeni kimppuun testaamaan korttia. Heti  ensi  töikseni
hankin CyberGraphX:n järjestelmääni sen  paremman  tämänhetkisen  ohjelmistotuen
takia. CyberGraphX:n asennuksen jälkeen pääsin testaamaan  korttia  ja  valitsin
SYS:Prefs/ScreenMode-ohjelman, jolla annetaan järjestelmälle tarkkuus ja  tilat.
Otin tilan 1024x768x8 (256 väriä) ja lumoutuneena ihailin suurta grafiikkatilaa-
ni 14" montustani, joka ei oikein  sovi  moisille  tiloille.  Kaikki  ikkunoiden
piirrot ja muut vastaavat toiminnot olivat uskomattoman nopeita;  jopa  raskaana
pitämäni ohjelma toimi ikkunoinnissa kuin tyhjää vain.

Sitten pääsinkin kortin asetuksiin paremmin tutkimalla CGXMode-ohjelmalla, jolla
muutellaan näyttötiloja. Säädellen tiloja sopiviksi sain ruudun  näyttämään  to-
della upealta. Kortilla oleva flicker-fixer korjaa OCS/ECS/AGA-piiristön  tuomat
värinätilat, jolloin värinää ei näy lainkaan edes Super-High Res Laced -tilassa!
Kortille voidaan ohjelmoida haluttu tila  NTSC-  ja  PAL-tiloille  käytettäviksi
VGA-montulla.

Edes Cybershow-ohjelmaa opaque-tilassa testatessa ei tullut  ongelmia  siirrellä
24-bittistä kuvaa ruudulla, vaan se liikkui  pehmeästi  siihen  paikkaan,  mihin
olin sitä liikuttamassa!


{3Ongelmallinen maadoitus
{3-----------------------

Ongelmia tuli heti, kun olin kytkenyt virran WC:n virtalähteestä, sillä en tien-
nyt silloin, onko omassa huoneessani maadoitetta. Erillisten virtalähteiden maa-
doitukset olivat liian suuret ja miinus-jännitteet erosivat  paljon  (en  mitan-
nut). Ongelma esiintyi koettaessani kytkeä Delfina  Liten  sisäänmenoon  videon,
joka tuli erillismaadoituksesta ja tuotti  selvästi  kuultavaa  huminaa.  Humina
ärsytti totaalisesti, joten jouduin kytkemään Delfina Liten irti kaikesta muusta
äänisignaalista paitsi koneen omasta.

Tutkin tätä ongelmaa ja löysin siihen ratkaisun, joka tuli aivan yllättäen etee-
ni. Oma pistokkeeni on maadoitettu suoraan miinukseen, jolloin  saatoin  käyttää
virtalähdettä omasta huoneestani. Se toimi moitteetta, ja huminakin oli kadonnut
kytkettyäni videon Delfina Liteen. Se oli ehkä tähän mennessä huonoin kokemukse-
ni Picasso IV:stä.


{3Laajennettavuutta riittää
{3-------------------------

Kortti on tehokas, mutta Zorro III -väylä haitannee sitä kovasti. Huhujen mukaan
on mahdollista käyttää 2 x Zorro III -nopeutta  060-prosessorilla  varustellussa
koneessa, joka osaa tuplata siirrot Zorro III -väyläisille korteille. Tiedä sit-
ten, kuinka perättömästä tiedosta on kyse. Prosessori on  seuraavaksi  mielessä,
sillä käyttämäni 68030 ei oikein vastaa nyky-Amigoita. Picasso IV:ään on mahdol-
lisuus työntää paljon uutta tauhkaa kiinni: äänikortti,  MPEG-purkupiiri,  digi-
taalinen genlock, TV/video-kortti ja 3D-korttiakin suunnitellaan kuumeisesti.

Etenkin Paloma (Picasson TV/video-kortti) kiinnostaa  sen  hyödyllisten  ominai-
suuksien vuoksi. Picassossa on sekin etu, että  siihen  saa  kaikki  nuo  herkut
kiinni ilman että joutuu poistamaan muita laajennuksia, ja kun kortin  on  osta-
nut, siihen saa suhteellisen halvalla videokortinkin. Tämänhetkisen kurssin  mu-
kaan se maksaa 700-800 mk ja vastaa  PC:ssä  käytettyjä  TV-kortteja,  mutta  on
edullisempi. PC:n tyypillinen TV-kortti maksanee 1200 mk, eikä siinä ole  paljon
Amigamaisia ominaisuuksia. Äänimaailmassa puolestaan Concierto  (Picasson  ääni-
kortti) kytkettynä Picasso  IV:een  on  Amigan  ensimmäinen  Zorro  III  -väylää
käyttävä äänikortti.

Tulevaisuutta ajatellen suosittelen harkitsemaan ennen Picasson ostamista, sillä
PowerPC-turboja  saa  2000-3000  markalla,  ja  sellaiseen   kytketty   CyberVi-
sionPPC/BVisionPPC (noin 1600 mk, jahka ilmestyy)  käyttää  prosessorin  64-bit-
tistä dataväylää, jolloin nopeus lähes kaikissa graafisissa järjestelyissä  nou-
see noin 10-15-kertaiseksi Picassoon verrattuna jo pelkän  prosessoriväylän  ta-
kia. Toistaiseksi Picassolle ei kuitenkaan vielä löydy voittajaa, joten jos tar-
vitset parasta tehoa jo tänään, valinta on selvä.


{3Yksinkertaisesti nopein
{3-----------------------

Kortti on jokapäiväisessä käytössä, ja AGA-koneen ääreen palaaminen tuottaa tus-
kaa, kun Picasso suoriutuu useista tehtävistä noin  10-20  kertaa  nopeammin  ja
vieläpä paremmalla tuloksella.

Picasso IV on yksinkertaisesti nopein tällä hetkellä saatavilla olevista  Amigan
näyttökorteista, mukaanlukien Retina-Z3:n hyvin nopea Tsenglabsin  T6000-proses-
sori. Retinassa on tosin tällä hetkellä paras resoluutio, mitä olen Amigan  kor-
teissa nähnyt: 16-värinen 2400x1280. Tuollainen tarkkuus  tosin  vaatii  jo  21"
näytön. Toisaalta jos haluaa maalata ja piirrellä numeroilla, suosittelen  Toas-
ter 4.1:n ostamista, sillä se pystyy vääntämään  kuvaa  36  bitin  tarkkuudella.
RISC-prosessorit työskentelevät sen alaisuudessa vääntäen animaatiota  vauhdilla
0,3 sekuntia/kuva. Tosin voit myös  kytkeä  useampia  Toastereita  kiinni,  jol-
loin...

+ hyvin nopea
+ Zorro III -väylä
+ paljon laajennuksia
+ helppo käyttää
+ yhteensopiva CyberGraphX:n kanssa
+ kehitystyö
+ flicker-fixer (ei tarvita passthru-kaapelia)

- 4 Mt näyttömuistia ei riitä mihinkään, ja muisti on lisäksi liian hidasta  (50
ns). SDRAMilla olisi korjattu tämäkin ongelma. Tosin Zorro  III  -väylän  hitaus
tuottaa ongelmia.
- fyysinen asennus vaikea

Kirjoittajan tavoittaa sähköpostitse osoitteesta timo.kemppaala@mbnet.fi.
