2
1*

{3                    Sakun tekijät: Bitit & Webit ja Saku 98
{3                    ---------------------------------------

                                  Janne Siren


Suomen  Amiga-käyttäjät  ry:n  kevättapahtumien  järjestäminen  vaati  melkoisen
määrän työtä kulissien molemmilla puolilla.  Tapahtumarikkaasta  keväästä  sopii
kiittää erityisesti seuraavia henkilöitä - ja ehkäpä tämä  lista  antaa  samalla
jotain kuvaa siitä, kuinka paljon hommia todella paiskittiin.

Kiitos kaikille osallistuneille, teitte kerrassaan upeaa työtä!

Pahoittelemme jo etukäteen mahdollisia listasta unohtuneita. Ilmoita  Janne  Si-
renille, mikäli koet ansaitsevasi nimesi esiin.


{3                                 Bitit & Webit
{3                                 -------------

Koordinointi: Janne Siren

{3Saku-CD-ROM
{3-----------

Idea ja toteutus: Janne Siren

Tekstien oikoluku: Anu Seilonen

Skannaukset: Janne Pikkarainen

Levyjen hankinta ja polttaminen: Janne Siren

Levyn kasaamisessa auttoivat osaltaan myös Tomi Jaskari ja Erkki Tapola.

{3Saku-T-paidat
{3-------------

Koordinointi: Janne Siren

Paitojen hankinta: Simo Koivukoski

Logo: Jari Jokivuori

Kuvankäsittely: Janne Siren

Lämpösiirtotyö: Janne Pikkarainen, Janne Siren

{3Taustatyö ja tapahtumajärjestelyt
{3---------------------------------

Autonkuljettajat: Jaro Larnos, Janne Siren

Esitteet ja plakaatit: Janne Siren

Esittelylaitteisto: Janne Pikkarainen, Simo Koivukoski

Amiga-julisteen tilaaminen: Janne Siren

Esittelijäryhmä: Timo Kemppaala, Simo Koivukoski, Janne Pikkarainen,  Janne  Si-
ren, Tapani Tanskanen

Koneen esittelypahvi: Boogie / Gentle Eye Ky

Tiedottaminen: Janne Siren

Erityinen kiitos Bitit & Webit -tapahtuman tiimoilta kuuluu Gentle  Eye  Ky:lle,
joka kutsui yhdistyksemme mukaan ja varasi meille näyttelypöydän.


{3                                    Saku 98
{3                                    -------

Koordinointi: Janne Siren

{3Taustatyöskentely
{3-----------------

Hallituksen kokoukset: Tomi Jaskari, Janne Pikkarainen, Janne Siren

Logon alkuperäinen idea: Janne Siren

Logon toteutus ja viimeistely: Janne Pikkarainen

Yhteydet Amiga Internationaliin: Janne Siren

Petro Tyschtschenkon avustusmateriaali: Janne Siren

Yhteydet näytteilleasettajiin: Janne Siren
Näytteilleasettajien opas: Janne Siren

Yhteydet Gramexiin, Teostoon ja poliisiin: Janne Pikkarainen

Ennakkoilmoitukset poliisille ja Heurekaan: Janne Siren

Esitteiden tilaaminen ja monistaminen: Janne Siren

Yhteydet Heurekaan: Tomi Jaskari, Janne Siren

Hotellivaraukset: Janne Pikkarainen

Tiedottaminen: Janne Siren

Mediayhteydet: Janne Pikkarainen, Janne Siren

Kutsujen osoitetarrat: Veli-Matti Vuorensyrjä

Kutsukirje ja monistaminen: Janne Siren

Kutsujen kuorittaminen: Eija Pikkarainen, Janne Pikkarainen, Janne Siren

Kirjeiden postittaminen: Janne Pikkarainen

Ravintolavaraukset: Janne Pikkarainen

Koneiden esittelypahvit: Boogie / Gentle Eye Ky

Seinäplakaatit: Janne Siren

IRC-kanavan tekninen toteutus: Petri Airio, Manu Pärssinen, Harry Sintonen

Saku 98 -julisteen teettäminen: Janne Pikkarainen, Janne Siren

Vierailijakysely: Valtteri Murto, Janne Siren

Kyselytulosten laskeminen: Valtteri Murto

{3Saku 98 -intro
{3--------------

Koordinointi: Janne Pikkarainen, Janne Siren

Ohjelmointi ja toteutus: Mikko "Kalsu/AP" Kallinen, Timo "Thain/AP" Savola

Musiikki: Mikko "Kalsu/AP" Kallinen

Saku 97 -valokuvat: Janne Siren

Petro Tyschtschenkon kuva: Chiew Sin Kwang / Innovations Lights & Magic

{3Saku 98 -levyke
{3---------------

Kokoaminen: Janne Siren

Monistaminen: Janne Siren

Ohjelmat: Mikko Kallinen, Juha Pinola

{3Tapahtumajärjestelyt
{3--------------------

Petro Tyschtschenkon autonkuljettaja: Janne Siren

Esittelylaitteistot: Tomi Jaskari, Timo  Kemppaala,  Simo  Koivukoski,  Valtteri
Murto, Janne Pikkarainen, Janne Siren, Timo Suoranta, Tapani Tanskanen

"Virallinen" video- ja valokuvaus: Janne Pikkarainen, Janne Siren

Esittelijät: Tomi Jaskari, Timo Kemppaala, Simo Koivukoski, Valtteri Murto, Jan-
ne Pikkarainen, Janne Siren, Tapani Tanskanen

Järjestelyavustajat: Jouni Heikniemi, Heidi Paananen, Juha Vitikka

Suurkiitos Saku 98 -tapahtuman onnistumisesta kuuluu tietenkin myös  tapahtumaan
osallistuneille yrityksille: Amiga International, Amigator, Broadline Oy, Gentle
Eye Ky, Petsoff Limited Partnership ja Tsunami Trading. 
