2
1
0 Theme.IFF 160 48*

{5                                 Theme of Amiga
{5                                 --------------

{9                          Teksti ja kuva: Janne Siren















{9Petro Tyschtschenkolla oli mukanaan hauska yll‰tys Suomen  Amiga-k‰ytt‰j‰t  ry:n
{9j‰rjest‰m‰ss‰ Saku 98 -tapahtumassa tiedekeskus Heurekassa Vantaalla: uuden  vi-
{9rallisen Amigan tunnusmusiikin maailman ensiesitys. Tuo samainen kappale on sit-
{9temmin hiottu lopulliseen muotoonsa ja saanut sanat. Uuden version esitteli Ami-
{9ga-kansalle saksalainen Annex-yhtye toukokuussa World of Amiga  -messuilla  Lon-
{9toossa, ja biisi‰ myyd‰‰n myˆs musiikki-CD:ll‰.

{9Theme of Amiga CD koostuu seitsem‰st‰ kappaleesta, joista nelj‰  on  varsinaista
{9musiikkia, eli eri versioita tunnuskappaleesta Back for the future  (Radio  Mix,
{9Extended Mix, Classical Mix ja Instrumental), kaksi  alkuper‰isen  boing-samplen
venyttely‰, ja onpa mukana viel‰ Petro Tyschtschenkon avauspuheenvuorokin.  Levy
kest‰‰ yhteens‰ reilut 18 minuuttia ja on koostettu fiksusti siten, ett‰ sen voi
hyvin kuunnella yhten‰ saumattomana kokonaisuutena tai sielt‰ t‰‰lt‰ valikoiden.

Tyschtschenkon  avauspuhe  on  rauhallisella  ‰‰nitaustalla  ja  kaikuefekteill‰
el‰vˆitetty lyhyt, pirist‰v‰ propagandalˆpin‰. Petro kiitt‰‰ Amiga-kansaa heid‰n
tuestaan ja uskollisuudestaan sek‰ muistuttaa: "Amiga's coming  back,  back  for
the future". Puheenvuoron t‰rkeint‰ antia on kuitenkin alku, jossa Petro  lausuu
sukunimens‰. Nyt voimme vihdoinkin opetella ‰‰nt‰m‰‰n sen oikein. :-)

Itse tunnusbiisi on reipasta tanssipoppia ja varsin mukaansa tempaavaa  sellais-
ta. Nais‰‰ni laulaa ja mies‰‰ni t‰ydent‰‰ v‰lill‰ kommenteilla "Back for the fu-
ture" ja Extended Mixiss‰ myˆs "Amiga". Varsinaiset lyriikat ovat lyhyet ja yti-
mekk‰‰t, tyyliin: "Be a part of the future, touch the light". Amigisteja  fanaa-
tikoiksi v‰itt‰neet saavat ehk‰ lis‰‰ vett‰ myllyyns‰, mutta se huvi heille suo-
takoon. Instrumentalista puuttuvat tyystin sanat, samoin Classical Mixist‰, joka
itse asiassa on melkoisesti erilainen - tanssibiitti on korvattu  klassisemmilla
soittimilla ja pehme‰mm‰ll‰ melodialla.

Kokonaisuus on pakattu tyylikk‰‰ll‰ kansipahvilla koristeltuun  single-koteloon,
ja itse levy on olevinaan boing-pallo. Teemamusiikki tietokonemerkille voi  kuu-
lostaa ‰lyttˆm‰lt‰ ajatukselta, mutta Theme of Amiga onnistuu teht‰v‰ss‰‰n -  se
n‰ytt‰‰ hyv‰lt‰, kuulostaa hyv‰lt‰, saa bailufiiliksen nousemaan ja  hymyn  huu-
leen. Yksi persoonallisuuspiste Amigalle lis‰‰.

Theme of Amiga -levy‰ myy Amiga  International  (www.amiga.de).  Sit‰  kannattaa
tiedustella myˆs suomalaisilta Amiga-j‰lleenmyyjilt‰.

Levyn voitoista menee osa Amiga-k‰ytt‰j‰ryhmien avustamiseen.

Back for the future -kappaleesta on tulossa myˆs erilainen single-julkaisu main-
stream-musiikkimarkkinoille.
