2
1*

{3                          The Shadow of the Third Moon
{3                          ----------------------------

                                 Petri Pitk‰nen


The Shadow of the Third Moonista (TSotTM) kuulemattomille voidaan mainita,  ett‰
se on futuristinen lentosimulaattori. Teht‰v‰n‰ on vied‰  kaikki  teht‰v‰t  kun-
nialla l‰pi, mik‰ ei ole ihan helppo pala kokeneemmallekaan  lentosimulaattoris-
tille. Teht‰v‰t vaihtelevat bensatankkien tuhoamisesta laajoihin  suojelu-tuhoa-
misteht‰viin, joissa sitten vihollisten yksikˆit‰ piisaa...

Aluksi syˆtet‰‰n nimi, mink‰ j‰lkeen p‰‰stˆ‰nkin valitsemaan  sotapaikka,  minne
menn‰‰n ensimm‰isen‰ riehumaan. Valittavana on kuusi vaihtoehtoa: kaksi  on  ai-
noastaan harjoitusteht‰vi‰ sis‰lt‰vi‰ paikkoja, ja j‰ljelle j‰‰neet nelj‰  vaih-
toehtoa sitten sis‰lt‰v‰tkin r‰v‰kk‰‰ toimintaa moneksi illaksi ja yˆksi... Peli
on pelattu l‰pi vasta kun kaikkien kuuden paikkojen teht‰v‰t on pelattu kunnial-
la l‰pi. Peliss‰ on yhteens‰ kunniakkaat 48 teht‰v‰‰.

Teht‰v‰t eiv‰t miss‰‰n vaiheessa toista toisiaan yht‰‰n liikaa. V‰lill‰ saa  tu-
hota hikip‰iss‰‰n vihollisten yksikˆit‰ (tankkeja, erilaisia  lentokoneita,  la-
sertorneja ym.). Yksinkertaisimmillaan teht‰vien toimintaohjeet kuulostavat seu-
raavanlaisilta: "Send all enemy fighters to hell." Joissain teht‰viss‰ on mukana
myˆs siipimiehi‰, joita voi k‰skytt‰‰, mutta harmiksi kovin alkeellisesti.  Sii-
pimiest‰ voi vain m‰‰r‰t‰ hyˆkk‰‰m‰‰n oman kohteeseen tai  luopumaan  m‰‰r‰tyst‰
kohteesta. Wing Commanderien tyylinen  kommunikointi  olisi  ollut  mielekk‰‰mpi
vaihtoehto, mutta ellei ehdi m‰‰r‰yksi‰ kaikessa tohinassa ladella,  siipimiehet
onneksi sotivat hyvin ilman k‰skemist‰kin - tosin melkein aina samoin kuvioin.

Erilaisia itse ohjattavia alustyyppej‰ on kaksi. Aluksia  ei  voi  itse  valita,
vaan ne on ennalta m‰‰r‰tty tiettyihin teht‰viin. Alusten  tyypit  ovat  "xCB-10
Saxxat" ja "xF50 Kerjt", eli ei mit‰‰n todellisuudesta tempaistuja.  Ensin  mai-
nittu on enemm‰nkin raskaisiin taisteluihin sopiva  j‰re‰mm‰ll‰  aseistuksellaan
(kolme eri asetta), mutta on myˆs samalla hitaampi eik‰ kest‰ yht‰  paljon  osu-
mia. J‰lkimm‰inen taas sopii enemm‰nkin taktisiin hyˆkk‰yksiin paremman  huippu-
nopeuden ja kest‰vyytens‰ turvin, aseita ei t‰h‰n malliin  saa  kuin  kahta  eri
tyypi‰.

Nyt varmaaan monella her‰‰ kysymys: "Mink‰laisia aseita peliss‰ sitten on?" Kat-
sotaanpa: 
                                             
{5Lc100-A/B   - Laser (p‰‰ase)
{5Lr001-A     - H.S. rakettipatteri
{5Lr001-C     - OG rakettipatteri
{5Br250-A     - F.R. pommi (laskuvarjolla!)
{5Asheex-1    - Huippunopea AA-ohjus
{5Voxxar      - A2G-ohjus
{5Voxxar-ADV  - A2G maalia hakeva ohjus
 
Kaikilla muilla aseilla on taipumus loppua kesken teht‰v‰n paitsi laserilla, jo-
ka ei onneksi voi loppua koska lataantuu aina uudestaan. Tietysti jos  saa  tar-
peeksi osumia voi k‰yd‰ niin, etteiv‰t aseet en‰‰ toimikaan.

Audiovisuaalisesti peli on eritt‰in n‰ytt‰v‰.  Voxelimaasto,  11  laadukasta  ja
hyv‰‰ CDDA-raitaa musiikkia, realistiset lento-, tuli- ja savuefektit,  sis‰/ul-
kon‰kym‰t, maastossa vuoria, jokia, kukkuloita. Siis ihan tautisen  hienoa  ver-
rattuna mihink‰‰n muuhun Amigan lentosimuun, t‰t‰ on  odotettu!  Jo  alkuvalikot
n‰ytt‰v‰t hienommilta kuin miss‰‰n muussa Amigan peliss‰! Musiikki on tehty  am-
mattitaidolla ja on n‰in menev‰‰n peliin eritt‰in sopivaa. ƒ‰nipuoli j‰tt‰‰ kui-
tenkin toivomisen varaa: sampleja  on  vain  25,  vaikka  niit‰  uskoisi  olevan
enemm‰n n‰inkin laajassa peliss‰. Musiikki korvannee silti ‰‰nipulan. TsotTM mo-
niajaa, mik‰ sekin on vain positiivinen asia.

Levitysmediana toimii tietysti romppu, jossa pelidataa on 69 megaa plus  11  mu-
siikkiraitaa, eli CD:n k‰yttˆ on ihan asiallista. Peli asennetaan  kiintolevylle
k‰ytt‰en Commodoren installeria. TSotTM syˆ kiintolevylt‰ noin 13 megaa.

Laitteistovaatimuksena  on  AGA-  tai  grafiikkakortillinen  Amiga,   jossa   on
v‰hint‰‰n 68EC030-prosessori, 1 Mt Chip-muistia ja 4 Mt Fastia, 2x CD-ROM ja  13
Mt vapaata kiintolevytilaa. Suositellaan: 68030/50 MHz + 8  Mt  Fastia  ja  AGA.
Testikoneella pelatessa ei tahmailu allekirjoittanutta  sanottavasti  haitannut.
T‰ss‰ FPS-lukemia erilaisilla kokoonpanoilla: 

{5~5.5 fps - 68030/25
{5~10 fps  - 68030/50
{5~12 fps  - 68040/25
{5~25 fps  - 68060/50

TSotTM:ia voi pelata hiiren ja n‰ppiksen tai sitten tikun  ja  n‰ppiksen  yhdis-
telm‰ll‰. Itse pelaan ensin mainitulla.

TSotTM:ista j‰‰ kaikin puolin hyv‰ maku suuhun, vaikeusasteenkin saa  mieleisek-
seen nelj‰st‰ vaihtoehdosta (very easy/easy/normal/hard). Peli vaatii sinnikk‰‰n
pelaajan, joka jaksaa istua koneen ‰‰ress‰ ja  suunnitella  parempaa  taktiikkaa
ensimm‰isten yritysten menty‰ harakoille. Pelaajaa hemmottelevat alku- ja v‰lia-
nimaatiot olisivat olleet tervetullut lis‰, mutta ilmankin tulee toimeen.

The Shadow of the Third Moonia myy ainakin Gentle Eye Ky, puh. (03) 363 0048 tai
040-548 2044. Hintaa pelill‰ on 260 mk, mik‰ on h‰vyttˆm‰n alhainen n‰in laaduk-
kaasta ja tasapainoisesta pelist‰. 

{3        The Shadow of the Third Moon

        Testattu:       Amiga 1200, 68030/50 MHz, 18 Mt, 340 Mt HD,
                        8x CD-ROM

        Vaatimukset:    AGA tai n‰ytˆnohjain, 68030 tai nopeampi, 1 Mt
                        Chip-muistia, 4 Mt Fast-muistia, CD-ROM-asema,
                        AmigaOS 3.0 tai uudempi

        Julkaisija:     Black Blade / Titan Computer

        Edustaja:       Gentle Eye Ky, puh. (03) 363 0048, www.ge.vip.fi,
                        ge@vip.fi

        Pelityyppi:     Lentosimulaattori
        Pelaajia:       1

        Grafiikka:      97 % (Parasta mit‰ Amigalla on n‰hty!)
        ƒ‰net:          88 %
        Musiikki:       95 %
        Pelattavuus:    94 %

        Yleisarvosana:  96 %
