2
1
1 TSOTTM.IFF 0 0*

{3                   Pikakatsaus: The Shadow of the Third Moon
{3                   -----------------------------------------

                                  Janne Siren


Joku möläytti aikoinaan, ettei Doom ole Amigalla mahdollinen, ja välillä  tuntuu
siltä, että koko Amigan  peliteollisuus  todistelee  tätä  väitettä  edelleenkin
vääräksi - viime vuosien 3D-pelit ovat nimittäin lähes tyystin keskittyneet  ku-
vaamaan toimintaa maankamaralle sijoitetun pelaajan silmin. Lentäminen on jäänyt
Jetpilotin kaltaisia puolivillaisia virityksiä lukuunottamatta vähemmälle, joten
futuristinen lentosimulaattori Shadow of the Third Moon on erittäin  tervetullut
pelijulkaisu.

Pelaaja nousee tulevaisuuden hävittäjän ohjaimiin ja  rymistelee  PC-hitin  Com-
manchen tapaan voxel-tekniikalla toteutetun maailman taivaalle kuudessa  kampan-
jassa, jotka muodostuvat kaikkiaan 48 tehtävästä. Tarina kertoo sodasta pelaajan
oman kansan verivihollista vastaan, ja peli todellakin noudattelee juonta pilot-
timme edetessä harjoittelusta todelliseen tuoksinaan maisemien vaihdellessa  ko-
tikonnuista vihollisen alueelle.

Simulaattori on ehkä turhan väkevä sana puhuttaessa Shadow of the Third  Moonis-
ta, mutta kyse on ehdottomasti vakavasti  otettavasta  viihteestä.  Painotus  on
vahvasti toiminnalla, mutta  aseiden  valinta,  siipimiehen  käyttö  myöhemmissä
tehtävissä ja tehtäväselostukset antavat sille myös ripauksen tervettä  taktiik-
kahenkeä. Vakuuttava 3D-engine nakuttaa ruudulle upeat,  joskin  hieman  utuiset
maisemat, jotka taittuivat testikoneen 68030-suorittimellakin  varsin  ripeästi.
CD-levyllä tulee 11 raitaa syntsapoppia pelin taustalle ja komeasti  renderoidut
välikuvat viimeistelevät kokonaisuuden. Esirenderoidut alukset ja  vaatimattomat






























paneeligrafiikat antavat aihetta pieniin miinuksiin,  mutta  hyvin  pieniksi  ne
miinukset taitavat sitten jäädäkin, varsinkin pelityypin ystäville.

Lentotoimintaa kaipaavien kannattaa ehdottomasti katsastaa Shadow of  the  Third
Moon. Koneelta vaaditaan 68030, näytönohjain tai AGA, megan Chip- ja 4 Mt  Fast-
muistia, hieman kiintolevytilaa ja tietysti romppuasema. Tällä  kertaa  esitetty
minimivaatimus myös riittää hyvin, tosin lisätehosta on toki aina hyötyä. 

{3        The Shadow of the Third Moon

        Testattu:       Amiga 1200, OS 3.1, 68030/50 MHz, 10 Mt, 4x CD-ROM

        Vaatimukset:    AGA tai näytönohjain, 68030 tai nopeampi, 1 Mt
                        Chip-muistia, 4 Mt Fast-muistia, CD-ROM-asema,
                        AmigaOS 3.0 tai uudempi

        Julkaisija:     Black Blade / Titan Computer

        Edustaja:       Gentle Eye Ky, puh. (03) 363 0048, www.ge.vip.fi,
                        ge@vip.fi

        Pelityyppi:     Lentosimulaattori
        Pelaajia:       1

Englantilainen CU Amiga -lehti antoi pelille 92 pistettä.  Lisätietoja  Interne-
tissä: http://www.vossnet.de/titanhb/shadow.html
