2
1*

{3                                  UFO-vinkkejä
{3                                  ------------

                                   Roni Ijäs


UFO - Enemy Unknown on hieman vanha mutta mielenkiintoinen  strategiapeli,  joka
koostuu erilaisesta alieneiden mälläämisestä sekä omien aseiden  kehittämisestä.
Seuraavassa hyväksi havaitsemiani vinkkejä niille, jotka eivät ole pelanneet pe-
liä läpi.

Pelin alussa kannattaa alkaa heti kehittää laserteknologiaa. Kun  saat  teknolo-
gian keksittyä, voit kehittää laserpistoolin. (Laseraseissa ei ole panoksia, jo-
ten niillä voi mällätä niin paljon kuin huvittaa.)  Laserpistoolin  kehitettyäsi
niitä kannattaa valmistaa muutama kappale. Seuraavaksi voit kehittää laser  rif-
len, joka on parhaita aseita, joita voit  pelin  alkuvaiheissa  kehittää.  Laser
riflen ampumatarkkuus on aimed shotilla 100%, joten luulisi  vähän  huonommankin
ampujan osuvan kohteeseen.

Seuraava asia on aluksen varustus. Alussa sinulla on kaksi Interceptoria ja yksi
Skyranger. Skyrangeriin ei voi asentaa aseita, mutta sillä voi kuljettaa  miehet
tehtävään. Interceptorissa on kaksi asepaikkaa, joihin  kannattaa  laittaa  Ava-
lanche- ja Stingray-ohjukset. Interceptorilla  ei  voi  mennä  tehtävään,  mutta
sillä voi käydä pudottamassa ufoja taivaalta.

Ja sitten sotilaittesi varustus. Aivan alussa kannattaa ostaa kaupasta Stun  Ro-
deja, joilla voi tainnuttaa alienin ja saada mukaansa eläviä alieneita jatkotut-
kimuksia varten. Miehistö kannattaa alussa varustaa Auto Cannoneilla,  Rifleillä
ja muutamalla singolla, jossa on Large Rocketteja. Stun Rod ja muutama kranaatti
voi olla repussa.

Taktiikka on pidettävä erittäin huolellisena, koska jos alienit  pääsevät  sabo-
toimaan paikkoja, saattaa sabotoinnin kohteeksi joutuneelta maalta jäädä  rahoi-
tukset antamatta. Sen sijaan he saattavat pyytää korvauksia tapahtuneesta.

Tositilanteessa kun sinulle on ilmoitettu, että ufo on havaittu, kannattaa ensin
katsoa sen nopeutta JA KOKOA ja vasta sitten verrata, onko senhetkisellä taiste-
lualuksellasi mahdollisuuksia pudottaa ufo. Jos  käytössäsi  on  Interceptor  ja
aseina edellämainitut, voit kevyesti tiputtaa Very Small, Small- ja  Medium-ufo-
ja. Jos taas aluksenasi on Firestorm ja aseina esim. Blasma Beam, voit  helposti
tiputtaa jo isompiakin aluksia.

Seuraavaksi taktisia vinkkejä: Jos huomaat isomman aluksen kuin minkä  pystyisit
Interceptorillasi tuhoamaan ja se olisi hyvä saada päiviltä  rahoituksen  takia,
voit lähettää kaksi Interceptoria yhden ufon perään. Se käy lähettämällä  molem-
mat alukset ufon perään, ja kun toinen saavuttaa sen, pienentää  hyökkäysikkunan
samantien ja pistää aikaa kulumaan hieman nopeammin, niin että toinenkin alukse-
si saavuttaa ufon. Tällöin voit avata molemmat taisteluikkunat ja  hyökätä  kah-
della aluksella. Hyvä konsti on myös avata  hyökkäysikkuna,  kun  ufo  on  veden
päällä, jolloin et joudu menemään pitkiin tehtäviin  (tämän  taktiikan  käytöstä
joutuu kyllä maksamaan UFO 2 - Terror From The Deepissä).

Kuukauden päätyttyä tulee aina ruutu, josta näet kansan  tyytyväisyyden  organi-
saatioosi. Taulukosta näkee myös, jos jossain päin maailmaa on löydetty alienei-
den tukikohta. Alien base -tehtävissä kannattaa  käyttää  mahdollisimman  järeää
kalustoa ja mahdollisimman monta miestä.

Viholliset ovat ufossa aika lailla erilaisia: Mutonit kestäviä, Sectoidit pieniä
ja viisaita, Floaterit lentäviä, Snake Manit tarkkoja, Ethereallerit  PSI-kykyi-
siä ja totta kai pahimmat kaikista (ne mustat örvelöt, jotka koskettavat  X-com-
sotilasta ja muuttavat hänet toiseksi samanlaiseksi örvelöksi).

Pärjäät varmasti pelissä, kun käytät järkeä  sekä  kärsivällisyyttä.  Peliin  on
saatavilla myös editori (Aminetissa  game/hint/UfoEd.lha),  jolla  voit  muuttaa
miehiesi kykyjä sekä omaa tukikohtaasi. Toivottavasti et ole vielä näin toivoton
pelatessasi UFOa! Suosittelisin UFO AGA:aa pelattavan vähintään  68030-prosesso-
rilla, koska pelissä on aika tahmainen engine!

Kirjoittajan tavoittaa sähköpostitse osoitteesta juhani.ijas@sci.fi.
