2
1
6 UFO.IFF 23 0*

{3                   UFO: Enemy Unknown - jokamiehen vinkkiopas
{3                   ------------------------------------------

                                 Valtteri Murto


Tämä vuoden 1995 alussa Amigalle julkaistu hittipeli julkaistiin toukokuun Amiga
Formatin kansirompulla, joten siitä pääsee nyt nauttimaan lähes ilmaiseksi. Itse
tähän peliin jo neljän vuoden ajan koukussa olleena konkarina päätin neuvoa myös
teitä tulevia X-Comin johtajia. Huomaa,  että  pieni  yleistuntemus  pelistä  on
hyväksi tätä tekstiä lukiessa.


{3Rakennukset pystyyn
{3-------------------

Ensimmäinen tukikohta (päämaja)  on  parasta  rakentaa  Keski-Eurooppaan,  koska
siellä sijaitsevilta mailta tulee suurin osa X-Comin rahoista. Toinen  tukikohta
on hyvä pelin edetessä rakentaa Australiaan ja kolmas Yhdysvaltoihin.

Päämajassa aloita välittömästi Alien Containmentin rakentaminen, jotta  hengissä
rymistyksistäsi selvinneiltä Alieneilta voidaan nyhtää tietoa. Myös toisen Gene-
ral Storesin ja Living Quartersin, kuten myös Large Radar Systemin ja  neljännen
Hangarin rakentaminen kannattaa aloittaa melko pian. Hyper Wave  Decoder  kertoo
maahan saapuvista ufoista erittäin tärkeää tietoa, joten se tulee myös  rakentaa
heti kun vain mahdollista. Laita myös  tiedemiehesi  tutkimaan  Laser  Weaponsia
{*({6taulukko 1{2) ja Medikitiä.

Muihin tukikohtiin kannattaa rakentaa vain varasto (General  Stores),  yksi  tai
useampi Hangar, Large Radar System ja Missile Defences tai vastaava  Laser/Plas-
{*ma/Fusion Ball -järjestelmä ({6taulukot 1, 5 ja 6{2).


{3Hävittäjät ylös, ufot alas
{3--------------------------

Pelin alussa myy heti kaikki muut Craft Ammunitionit paitsi Avalanchet,  ja  va-
rusta kaikki Interceptorisi niillä. Suhteellisen nopeasti kannattaa  saada  val-
miiksi Plasma Beam, joka on ylivoimaisesti paras saatavilla  olevista  tykeistä.
Sen valmistus maksaa paljon, mutta se ei vaadi sittemmin enää  mitään  raaka-ai-
neita tai ammuksia ja on vielä tehokaskin. Ota myös huomioon,  että  yhden  ufon
kimpussa voi olla kerralla yhdestä neljään hävittäjää.

Kaikki suuret ufot (Large) tulee ampua alas niin nopeasti kuin vain mahdollista,
sillä niiden tehtävänä on useimmiten siviilien kiusaaminen (Alien Terror).  Kai-
kista muista ufoista selviää yksikin Interceptor Plasma  Beamilla  varustettuna,
mutta todella suuren ufon (Very  Large/Battleship)  sattuessa  kohdalle  noudata
erityistä varovaisuutta, sillä nämä tekevät selvää  kahdestakin  Interceptorista
{*kerralla. Vielä Firestorm ({6taulukko 2{2) saattaa olla  helisemässä  taistellessaan
yksin Battleshipiä vastaan, mutta Avenger selviää taistelusta  yksinkin,  joskin
yleensä pienin vaurioin. Nämä ohjeet pätevät, jos käytössäsi on  Plasma  Beam  -
kuudella Avalanchella saa hyvin harvoin Battleshipiä alas.

Hyper Wave Decoder kertoo ufoista perustietojen (nopeus, koko, korkeus)  lisäksi
myös aluksella matkaavan rodun, ufon tyypin, päämäärän ja tehtävän. Terror  Shi-
pit tulee luonnollisesti ampua välittömästi alas, mutta myös  pienimpien  ufojen
kanssa kannattaa pitää kiirettä, jos tehtävänä on  Alien  Retaliation  alueella,
missä tukikohtasi sijaitsee. Alien Retaliation tarkoittaa pyrkimystä  löytää  X-
Comin tukikohta. Tämä suoritetaan yleensä todella pienillä (Very Small) ufoilla.
Jos taas tutkasi havaitsevat Battleshipin (Very Large), jonka tehtävänä on Alien
Retaliation tukikohtasi alueella, ammu se alas hinnalla millä hyvänsä - tämä ufo
on matkalla hyökkäämään tukikohtaasi.


{3"Lyijymyrkytys on helevetin vaarallinen!"
{3-----------------------------------------

Taisteluissa yksi sääntö on ylitse muiden: älä kiirehdi! Jos jätät liikepisteitä
alienien vuorolle, kannattaa niitä jättää Auto Shotin verran, sillä se  kuluttaa
yleensä vain kaksi tai kolme pistettä enemmän ja  on  monta  kertaa  tehokkaampi
kuin Snap Shot. Muutenkin aseiden käytössä kannattaa suosia Auto  Shotia  mikäli
mahdollista, sillä se on erilaisista  laukausmahdollisuuksista  selvästi  tehok-
kain.

Sotilaasi joutuessa paniikkiin älä hätäänny. Tällöin  hän  pudottaa  aseensa  ja
juoksee piiloon. Näin käy, jos sotilaan moraali laskee liian alas (omia sotilai-
ta kuolee liikaa tai hän loukkaantuu) tai häneen kohdistetaan PSI-voimahyökkäys.
Mitään ei kuitenkaan ole menetetty, ja viimeistään kahden vuoron kuluttua hän on
taas käytettävissäsi, ellei joku jatka hänen kiusaamistaan PSI-voimilla.

Berserkiksi tuleminen on paniikkia vakavampi asia. Silloin sotilas piiloon juok-
semisen sijaan alkaa räiskiä aseellaan ympäriinsä. Kehnompi asia, jos  ympärillä
on paljon omia sotilaita. Ammuskelua  seuraavalla  vuorollakin  sotilas  saattaa
vielä olla paniikissa, mutta yleensä kahden vuoron jälkeen hän  on  jo  takaisin
käytössäsi.

Alien Control onkin sitten jo kinkkisempi juttu. Se lakkaa yhdestä viiteen  vuo-
ron jälkeen mutta katkeaa myös, jos sotilastasi  kontrolloiva  alieni  tapetaan.
Sotilaasi joutuessa muukalaisten valtaan pidä sotilaasi kaukana hänestä, tai jos
joku heistä on lähistöllä, tainnuta hänet. Ota myös huomioon, että muut sotilaa-
si kohtelevat muukalaisten vallassa olevaa sotilasta kuin vihollista eli  tulit-
tavat tätä vihollisen vuorolla, jos liikepisteitä on jätetty varastoon.

Joskus saattaa myös käydä niin, että sotilas joutuu ensin  paniikkiin  ja  vasta
sitten muukalaisten valtaan. Tällöin ei ole hätää, sillä paniikkiin  joutuessaan
sotilas heittää aseensa pois, joten hänestä ei ole  vaaraa,  sillä  inventaario-
ruutua eivät muukalaiset voi käyttää, mikä  tekee  esim.  kranaattien  heittelyn
mahdottomaksi. Poikkeuksena tietysti, jos sotilaallasi sattui olemaan  kranaatti
kädessä Alien Controlin alkaessa.

Ota myös huomioon, että kaikki säännöt paniikista kontrolliin pätevät myös  toi-
sin päin, eli myös alienit voivat mennä paniikkiin, joutua berserkiksi tai tulla
vaikutuksesi alaiseksi samoista syistä kuin omatkin sotilaasi. Saadaksesi muuka-
laisia valtaasi sinun on ensin saatava kaapattua elävänä Sectoid- tai  Ethereal-
{*johtaja ({6taulukko 7{2), jolloin pystyt rakentamaan  Psionic  laboratoryn,  ja  sen
jälkeen vielä valmistettava PSI-amp-ase.


{3Huomionarvoisia yksityiskohtia
{3------------------------------

Ota huomioon, että voit nimetä itse sotilaasi. Tämä onnistuu  klikkaamalla  "Ba-
ses", sitten "Soldiers" ja sitten sotilaan nimeä ruudun yläreunassa.  Sotilaiden
nimeäminen antaa täysin  uudenlaisen  vivahteen  pelille,  sillä  sotilaat  ovat
tällöin pelaajalle paljon enemmän kuin vain tusina  tykinruokaa.  Kannattaa  ko-
keilla.

Pelin läpäistäksesi sinun ei tarvitse tutkia monia asioita. Läheskään kaikkea ei
kannata tutkia,  mutta  "tarpeettomammista  asioista"  kannattaa  tutkia  kaikki
aseet, ammukset ja muukalaisrodut elävinä ja kuolleina (autopsy), sillä ne  pal-
jastavat paljon kyseisestä rodusta, esim.  miten  ne  käyttäytyvät,  millaisille
aseille haavoittuvat ja niin edelleen. Terveen järjen käyttö on  kuitenkin  sal-
littua - jos olet jo tutkinut Heavy Plasman, älä turhaan enää  haaskaa  voimiasi
Plasma Pistolin tutkimiseen.

Ainakin  pelin  AGA-versiossa  on  ikävänpuoleinen  bugi  koskien   muukalaisten
hyökkäystä tukikohtaasi. Tällöin nimittäin vain itse kehittämiäsi aseita voidaan
käyttää muukalaisten lahtaamiseen. Poissa käytöstä ovat siis  Plasma-  sekä  Fu-
sion-aseet. Kannattaa siis pitää aina reilua kymmentä  Auto  Cannonia  ja  Laser
Rifleä varastossa. Oman tukikohdan puolustuksessa tapetuilta vihollisilta saatu-
ja aseita voidaan sen sijaan käyttää edellyttäen, että tiedemiehesi ovat  ne  jo
tutkineet.

Ufopaediasta saa paljon mielenkiintoista  tietoa  käyttämistäsi  aseista,  kuten
niiden tulivoiman ja liikepisteiden kulutuksen. Myös alusten  nopeudet,  kapasi-
{*teetit ja suojusten ({6taulukko 4{2) tehot löytyvät täältä.

Graphs-valikollakin on käyttöä, vaikka heti ei siltä vaikuttaisi. "Score"-kuvaa-
ja on erittäin tärkeä, jos sinua vähääkään kiinnostaa hallitusten sinulle  anta-
man rahan määrä, nimittäin mitä korkeampi pistemääräsi on,  sitä  enemmän  tulet
saamaan rahaa seuraavan kuukauden alussa. Ufo-aktiivisuuden äkillinen nousu tie-
tyllä alueella on yleensä merkki siitä, että muukalaiset rakentavat sinne  tuki-
kohtaa. Löytääksesi vihollisten tukikohdan tarkemman sijainnin lähetä  hävittäjä
alueelle partioimaan joksikin aikaa.

Alienien kaupunkeihin kohdistamat hyökkäykset tulee hoitaa aina, sillä jos jätät
Terror Siten hoitamatta, voit olla varma, että maa,  missä  muukalaiset  tekivät
tepposiaan tulee vetäytymään X-Com-projektista, mikä taas tarkoittaa  tukiaisten
määrän laskua. Myös muukalaisten tukikohdat ovat omiaan saamaan maita  peruutta-
maan X-Comin rahoituksen.

Jos mieleesi jäi vielä jotain kysyttävää, sinua auttaa X-Comin  ylipäällikkö  V.
Murto osoitteessa valtteri.murto@mbnet.fi.

























(Taulukot seuraavalla sivulla.)

