5
1
1 Uropa2_1.IFF 0 0
2 Uropa2_2.IFF 0 0*

{A                              Pikakatsaus: Uropa2
{A                              -------------------

                                  Janne Siren


Uropa2 sai alkunsa shareware-pelinä ja on hiottu  yhteistyönä  Vulcan  Softwaren
kanssa kaupalliseksi CD-ROM-julkaisuksi. Eletään tulevaisuudessa, ja  ihmiskunta
on asuttanut Maan ulkopuolisia taivaankappaleita. Yksi  tällainen  on  Jupiterin
kuu Europa. (Europa muuten on oikeasti yksi tämän päivän kuumimmista avaruustut-
kimuksen kohteista, sillä sen jääpinnan alla epäillään olevan  valtameri,  jossa
saattaisi olla jonkinlaista elämää.)

Auttaakseen levittäytymistään avaruudessa ihmiset ovat kehittäneet kaksi  robot-
tilajia, joista toinen päättää ryhtyä kapinaan ja valtaa Europalla  olevan  Uro-
pa2-tukikohdan alieneiden suosiollisella avustuksella. Pelaaja puolestaan  edus-
taa toista robottilajia ja saa  tehtäväkseen  vapauttaa  kaapatun  siirtokunnan.
Tiedossa on taistelua, seikkailua ja ongelmien ratkomista futuristisessa isomet-
risesti kuvatussa sokkelossa. Välillä pelaajan pitää myös hypätä hovar-liituriin
ja kiitää 3D-polygonigrafiikalla höystetyissä räiskintäosuuksissa.

Ulkoisesti Uropa2 on hieman vanhanaikainen, etenkin 3D-osuuksien osalta. Tämä ei
kuitenkaan tarkoita, että se olisi ruma tai huonosti tehty, ja  siitä  irtoaakin
varmasti pelityypin ystäville runsaasti iloa. Tämä scifi-henkinen seikkailu tar-
joaa monenlaista tutkittavaa ja rävellettävää erilaisten  esineiden,  laitteiden
ja panttivankien muodossa. Lisäksi äänipuolella pelinautintoa  täydentää  runsas
puhe, ja alun 3D-intro rakeisuudestaan huolimatta näyttää varsin hyvältä.

Teknisesti Uropa2 toimii kuten pitääkin. Se moniajaa ja sen voi asentaa  kiinto-


























{Blevylle, mutta pelaaminen onnistuu myös suoraan rompulta. Uropa2 toimii kaikilla
{Bmuistivaatimukset täyttävillä  Amigoilla,  mutta  osaa  myös  hyödyntää  jossain
{Bmäärin AGA-piiristöä. Ohjeet ovat AmigaGuide-muodossa ja peli tukee kymmentä eri
{Bkieltä suomi mukaanlukien. 


























{8        Uropa2

{D        Testattu:       Amiga 1200, OS 3.1, 68030/50 MHz, 10 Mt, 4x CD-ROM

        Vaatimukset:    68000, 2 Mt muistia (väh. 1 Mt Chip),
                        4x CD-ROM-asema (hyödyntää: AGA, kiintolevy,
                        lisämuisti, nopeampi prosessori ja CD-ROM-asema)

        Julkaisija:     Austex Software / Vulcan Software

        Edustaja:       Gentle Eye Ky, puh. (03) 363 0048, www.ge.vip.fi,
                        ge@vip.fi

        Pelityyppi:     Toimintaseikkailu
        Pelaajia:       1 (hovar-lentelyä voi pelata 2 linkkipelinä)

Englantilainen CU Amiga -lehti antoi pelille 88 pistettä.  Lisätietoja  Interne-
tissä: http://www.vulcan.co.uk
