2
1
0 Vidi.IFF 179 50*

{E                                 Vidi-Amiga 12
{E                                 -------------

{B                       Teksti ja kuva: Janne Pikkarainen

















{BTukholman AmiTech-messut tulivat minulle kalliiksi. Matkarahojen  lisäksi  rahaa
{Bmeni Tornado 3D:hen ja Vidi-Amigaan. Vidi-Amiga  12  oli  suorastaan  hävettävän
{Bhalpa videodigitoija, Suomen rahassa noin 280 mk, enkä  voinut  kieltäytyä  tar-
{Bjouksesta.

{BKotona alkoikin testausrumba. Ensimmäisenä iltana minulla ei ollut sopivaa  kaa-
{Bpelia videoiden ja Vidi-Amigan välille, joten minun piti tyytyä pelehtimään  vi-
{Bdeokameran edessä. Mukana tuleva kaappausohjelmisto on pieni  mutta  näppärä  ja
sen kanssa on ilo kaapata kuvia. Ohjelma ei sisällä mitään turhaa tilpehööriä  -
siinä on ainoastaan kaappauksen  tarkkuuteen  liittyvät  säädöt,  animaation/yk-
sittäisen kuvan valinta, "karuselli" josta näkee kaapatun animaation  sarjakuva-
maisesti kuva kerrallaan sekä muutama erilainen filtteri (pehmennys, terävöinti)
kuvien jälkikäsittelyä varten.

Videokameran kanssa kaapatut kuvat ovat teknisesti erittäin hyvälaatuisia,  kun-
han vain malttaa pysyä paikallaan kameran edessä  kaappauksen  ajan.  Värikuvien
digitointi (640x512, 256 väriä tai HAM8) kestää vajaan  sekunnin,  320x200-kuvia
16 harmaasävyllä sen sijaan pystyy kaappaamaan jo useita kappaleita  sekunnissa.
Mikäli aiot digitoida värikuvia videonauhalta, sinulla tulee olla todella  jupit
videot, joiden pysäytyskuva ei värise pikseliriviäkään. Muussa  tapauksessa  ku-
vasta tulee enemmän tai vähemmän suttua. Harmaasävykuvat onnistuvat videonauhal-
takin ihan hyvin.

Kokonaisuutena Vidi-Amiga 12 on hintaisekseen erittäin pätevä tuote.  Digitoitu-
jen kuvien laatua rajoittaa enemmänkin videonauhurin laatu kuin itse  digitoija.
Ohjelmistopuolella suurin miinus on, ettei mukana tuleva ohjelma osaa  tallentaa
kuvia suoraan kiintolevylle, vaan se tahtoo väkisin laittaa  ne  muistiin.  Tämä
hankaloittaa pitkien animaatioiden digitoimista melkoisesti, ellet todella omis-
ta kymmeniä tai satoja megatavuja muistia.

Fyysisen muotoilun osalta tekijät ovat töpänneet todella ikävästi - palikka lii-
tetään rinnakkaisporttiin, ja itse mötikkä änkeää  vielä  sarjaportinkin  eteen,
joten ilman pientä rinnakkaisportin jatkokaapelia esimerkiksi modeemin  kytkemi-
nen koneeseen Vidi-Amigan kanssa yhtäaikaa on  mahdotonta.  Nämä  miinukset  voi
kuitenkin antaa anteeksi, Vidi-Amiga 12 on nykypäivänä niin halpa ja  käyttökel-
poinen tuote.


{3        Vidi-Amiga 12

        + halpa
        + toimiva
        + hintaisekseen nopea
        + digitoidut kuvat laadukkaita

        - Laitteen muotoilu estää sarjaportin käytön, ellet  hommaa  rinnakkais-
          portille pientä jatkokaapelia.
        - kuvat maksimissaan vain 12-bittisiä (joskin ohjelman  HAM8-muunnos  on
          varsin kelvollinen, eikä 256-värinen tilakaan huono ole)
        - Ohjelma ei osaa tallentaa kuvia suoraan kiintolevylle.

Tekemiäni kuvakaappauksia löydät osoitteesta http://www.mbnet.fi/~jaba/vidi/.

Artikkelin kuva on muuten kaapattu videokameralta Vidillä ja sitten  konvertoitu
lehteen sopivaan muotoon.
