Newsgroups: de.comp.sys.amiga.misc
From: gs@specklec.mpifr-bonn.mpg.de (Gerd Schniggenberg)
Subject: Erste Erfahrungen mit PowerUp
Message-ID: <1997Sep28.125918.2001@mpifr-bonn.mpg.de>
Keywords: PowerUp
Sender: news@mpifr-bonn.mpg.de
NNTP-Posting-Host: specklec
Organization: Max-Planck-Institut f"ur Radioastronomie
Date: Sun, 28 Sep 1997 12:59:18 GMT
Lines: 90
Path: 195.95.96.10!news.unisource.be!News.Amsterdam.UnisourceCS!cosy.sbg.ac.at!newsfeed.Austria.EU.net!EU.net!news.maxwell.syr.edu!news-was.dfn.de!news-kar1.dfn.de!newsfeed.nacamar.de!news.fh-hannover.de!riemann.iam.uni-bonn.de!news.rhrz.uni-bonn.de!mpifr-bonn.mpg.de!specklec.mpifr-bonn.mpg.de!gs

Hallo!

Nachdem ich gestern zusammen mit einem Freund sowohl bei
seinem als auch bei meinem A4000 das Powerup Modul installiert
habe, moechte ich hier meine Erfahrungen schildern:

Software Installation: 
Hier hatten wir Glueck, dass wir uns gegenseitig aushelfen konnten:
Bei einem fehlte die SCSI-Tools Diskette bei dem anderen war die
System-Diskette unlesbar. Ansonsten fiel mir nur auf, dass die
das Installationsscript die ppc und ppcdiss Library nicht kopiert.

Einbau des Speichers:
Zumindest das linke SIMM der Bank 0 sollte entgegen der Anleitung
erst nach dem Einbau eingesetzt werden, da es die Sicht auf das
Loch fuer den Abstandshalter verdeckt.
Achtung!! Beim Kauf von zweiseitig bestueckten SIMMs (in der Regel
8MB und 32MB SIMMs) sollte man darauf achten, dass zwischen der
Kante mit den Kontakten des SIMMs und den Speicherbausteinen selbst
genuegend Abstand ist. Ich habe hier ein SIMM mit einem Abstand von
3mm, dies laesst sich nicht einsetzen. Ein anderes SIMM mit einem
Abstand von 4mm laesst sich zwar einsetzen, aber rastet nicht ein.
Ich hoffe, dass der Haendler sie umtauscht! Im Moment habe ich zwei
4MB SIMMs mit 70ns unterschiedlicher Hersteller drauf. Dies scheint
auch zu funktionieren. Beim Umtausch werde ich aber auf SIMMs vom
selben Hersteller bestehen.

Anschluss von SCSI-Geraeten:
Es ist zu beachten, dass der SCSI-Host-Adapter keine Terminierung
besitzt! Bei meiner Bestellung bat ich den Haendler die noetigen
Adapter und Kabel zum Anschluss von internen und externen Geraeten
beizulegen (vorherigen CS MKII SCSI-Host-Adapter). Der Haendler
(Oberland) schickte folgende Teile mit:
Wide-Flachbandkabel mit 4 Anschluessen(79DM), Adapter Wide auf
50 Pol Flachband(49DM), Adapter intern 50 pol. Flachband auf
50 pol. HD-Buchse(39DM). Auffaellig ist, dass der Wide auf 50
pol. Adapter allem Anschein nach die ueberzaehligen Pole einfach
offen laesst, jedenfalls konnte ich keinerlei Widerstaende oder ICs
finden. Das damit eine funktionierende Verbindung moeglich ist, kann
ich mir nur so erklaeren, dass keine Wide-Geraete benutzt werden und
deshalb die nicht terminierten 8 Datenleitungen nicht stoeren.
Gluecklicherweise konnten wir zu Testzwecken noch einen
Wide Terminator ausleihen. Somit sieht der Bus folgendermassen aus:
1. passiver(?) Terminator auf Wide-Kabel
2. Anschluss Wide Kabel auf SCSI-Anschluss des PowerUps
3. leerer Stecker des Wide Kabels
4. Adapter Wide auf 50 pol. Kabel
5. CD-ROM am 50 pol. Kabel
6. Adapter 50 pol. Flachband auf 50 pol extern HD
7. Externes, aktiv terminiertes Geraet (MO-Laufwerk) an Rundkabel
Im Interesse einer sicheren Datenuebertragung ist ein aktiver
Terminator am Wide Kabel unbedingt anzuraten! 
Achten sollte man auch auf die Kabellaenge. Bei einem Ultra-SCSI-
Host-Adapter betraegt die maximale zulaessige Kabellaenge (bei bis
zu 4 Geraeten) 3m. 
Eventuell waere ein Adapter Wide-Flachband auf 50pol extern HD-Buchse
(falls es sowas gibt) sinnvoll, um den internen Terminator sparen
zu koennen. Allerdings nur falls internes und externes Geraet aktiv
terminierbar sind.

Was mir bei den mitgelieferten Programmen auffiel:
Einige Demoprogramme (mountain, plane) benoetigen die 
cybergraphics.library Ver 41, melden dies jedoch bei Fehlen nicht,
sondern beenden sich einfach. Also cgx3 installieren (bei mir leider
nicht moeglich, da Merlin Grafikkarte).
Das LWShow Programm welches zum Vergleich zwischen 68k und PPC benutzt
wurde, stellt auf einer 16bit WB die Objekte nur bei PPC-Code in 16bit
dar, bei 68k Code wird Dithering benutzt.

Offene Fragen:
Ich habe keinen Flash-EPROM Schreibschutz-Jumper gefunden. Stellt dies
nicht eine Gefahr dar, falls defekte Programme wild im Speicher
herumschreiben? 
Wie aktiviert man den von Phase5 Mamager Wolf Dietrich beschriebenen
Fast-Mode? Mittels Flash-Erpom Update?
Liegt der 4-2-2-2 Burst dies Fast-Modes noch innerhalb der Specs von
Fast-Page-Mode SIMMS? Ich habe in der aktuellen CT gelesen, dass bei
66MHz Butakt bei 60ns RAMs der schnellstmoegliche Burst bei Fast-Page-
Mode SIMMs 5-3-3-3 und 5-2-2-2 Zyklen bei Edo (lesen) liegen soll.
In der aktuellen CT ist uebrigens auch ein Artikel ueber den Einfluss
von 2nd-Level Cache bei Macs.


Soweit meine allerersten Erfahrungen. Ich hoffe dieser Bericht hilft
dem einen oder anderen bei der Vermeidung von kleineren Problemen und
bei dem Zukauf von SCSI-Zubehoer.

Mit freundlichen Gruessen 

Gerd
