From: ortmann@informatik.tu-muenchen.de (Mathias Ortmann)
Newsgroups: de.comp.sys.amiga.misc
Subject: Re: Warum PowerUp?
Date: Sun, 28 Sep 1997 09:01:15 GMT
Organization: Leibniz-Rechenzentrum der Bayerischen Akademie der Wissenschaften
Lines: 83
Message-ID: <60l68b$t7l@arcadia.informatik.uni-muenchen.de>
References: <5vn5kp$802$1@wuff.mayn.de>  <0H9+GMD0amzD@hs-hom-deckard.hs-hom.handshake.de>  <5vpghs$fv2$1@sun27.hrz.th-darmstadt.de>  <5vplu4$6td@arcadia.informatik.uni-muenchen.de> <210997u1357@amarok.ping.de>  <6075db$a2d@arcadia.informatik.uni-muenchen.de> <240997u1549@amarok.ping.de>  <60bvmo$3nv@sunsystem5.informatik.tu-muenchen.de> <270997h2323@amarok.ping.de>
NNTP-Posting-Host: dial162.lrz-muenchen.de
Mime-Version: 1.0
Content-Type: text/plain; charset=ISO-8859-1
Content-Transfer-Encoding: 8bit
X-Newsreader: Forte Agent 1.5/32.451
Path: 195.95.96.10!news.unisource.be!News.Amsterdam.UnisourceCS!cosy.sbg.ac.at!newsfeed.Austria.EU.net!newscore.univie.ac.at!fu-berlin.de!informatik.tu-muenchen.de!lrz-muenchen.de!news.informatik.uni-muenchen.de!usenet

"Oliver B. Warzecha" <obw@amarok.ping.de> wrote:

>> Doch. 1700 DM fuer ein (noch) relativ nutzloses Stueck Silizium markieren
>> den momentanen Hoehepunkt im Preis/Leistungs-Verhaeltnis. Only Amiga... :-)
>
>Sprechen wir doch mal über die Preise eines P-II im Vergleich zu einem
>K6, das sind wenigstens keine Äpfel und Birnen.
>
>Du mußt es immer im Umfeld sehen. Tatsache ist: _Niemand_ kann im
>Amiga-Rahmen (und das ist der einzige, der hier interessiert, ansonsten
>treten wir bitte alles von Intel mangels Leistung komplett in die Tonne)
>irgendeine Aussage zu einem _relativen_ Preis/Leistungsverhältnis einer
>PowerUP machen. Ganz einfaches, weil nichts vergleichbares existiert.

Interessant. Ein wahrhaft extremer Fall von "ich ignoriere die Welt, wie
sie ist, ausser dem Amiga interessiert mich nichts". Dass ausgerechnet
_Du_ dieser Haltung verfaellst, haette ich nicht gedacht. Can you spell
"Tellerrand"?

Abgesehen davon - der Kleinkrieg zwischen phase5 und Haage&Partner koennte
selbst die winzige Nische "powerUP" noch in zwei Lager spalten. Setzt sich
das "WarpUP"-Konzept [1], das selbstverstaendlich zur ppc.library in-
kompatibel ist, partiell durch, so koennte es passieren, dass beim Wechsel
zwischen phase5- und H&P-kompatiblen Applikationen erstmal ein Reboot von-
noeten ist. Schoene, neue Amiga-Welt?

>Wenn Du natürlich Dein Gesichtsfeld allein auf ix86 "erweitern" willst,
>was a) off-topic in dcsa.misc ist und b) von einer wirklich
>eingeschränkten Sicht Deiner Dinge zeugt, dann hast Du anscheinend ein
>echtes Ego-Problem. Ich hatte ansonsten eigentlich einen anderen
>Eindruck von Dir, aber das wäre nur noch "Flamen um des Flamens willen".

Frage 1: Wieso wird Kritik an fehlgeleiteten Amiga-Konzepten automatisch
als Werbung fuer ix86-Rechner aufgefasst? Liegt hier moeglicherweise eine
manische Phobie vor?

Frage 2: Hast Du nach dem ersten Absatz noch das Recht, irgendjemandem eine
"eingeschraenkte Sicht der Dinge" vorzuwerfen? :-)

>Die Aussage mag in dem von _Dir_ spezifizierten Rahmen zutreffen, aber
>leider nimmst Du ja nur das Umfeld zur Kenntnis, was Dir in den Kram
>paßt. Insofern solltest Du Dich mal Deiner eigenen Kritik aussetzen und
>überlegen, ob Du die Sache nicht zu eingeschränkt und verbissen siehst.

Die Frage 2 (s.o.) stellt sich auch hier.

>>>Warten wir auf Benchmarks, solange treffe *ich* keine qualitativen
>>>Aussagen. (Würde auch anderen Leuten gut zu Gesicht stehen) Es kann ja
>>>sein, daß die Leistung nicht eine "1" verdient, aber man muß bedenken,
>>>daß bei den Voraussetzungen eine "3" schon hervorragend wär.
>> 
>> Wer sich mit Mittelmass zufrieden gibt, wird keine Erstklassigkeit ernten.
>
>Weißt Du, was "Voraussetzungen" bedeutet? Soll Phase 5 einen komplett
>neuen Rechner für den Preis der PowerUp-Boards verkaufen? Das sind
>_Aufrüstsätze_.

Die Tatsache, dass der Amiga nur noch ueber solche "Aufruestsaetze" (mir
dreht sich der Magen um!) erweitert werden _kann_, ist traurig genug.

>Realitycheck, please! Auch im ix86-bereich sind die gang und gäbe, da
>heißen sie "Overdrive" und bringen auch nicht die gleiche Leistung wie
>sie ein neues Board brächte. Auch die Overdrive-Prozessoren haben ein
>relativ schlechtes Preis/Leistungsverhältnis, wenn man allein den
>CPU-Preis betrachtet.

Deswegen sind sie ebenso abzulehnen wie jeder andere Versuch, CPU-Leistung
durch partielle und effizienzmindernde Erweiterungen zu "steigern".

>Du bist in meinen Augen gerade dabei, Deinen Ruf anzukratzen. Oder Dir
>fehlt wirklich ein Realitycheck. Es geht hier auch um die _Bedürfnisse
>des Marktes_. Nicht um irgendwelche vom ingenieurstechnischen Standpunkt
>erstklassigen Lösungen. All das im Rahmen der Machbarkeit.

Dafuer, dass eine Nachfrage nach Produkten wie powerUP existiert, liegt die
Schuld nicht bei phase5, sondern beim Markt. Dies habe ich bereits mehrfach
wiederholt.

[1] http://www.haage-partner.com/wu_d.htm

-- 
Mathias Ortmann                            ortmann@informatik.tu-muenchen.de
UAE 0.6.9 Win32/DirectX @ http://www.informatik.tu-muenchen.de/~ortmann/uae/
