From: "Wolf Dietrich" <wd@gf.phase5.de>
Newsgroups: de.comp.sys.amiga.misc,t-netz.rechner.amiga.diskussion,z-netz.rechner.amiga.allgemein
Subject: Re: Phase5 ist gegen WarpUp
Date: Wed, 08 Oct 1997 10:02:15 +0200
Organization: phase 5 digital products
Lines: 60
Message-ID: <343B3E07.34FCD0D5@gf.phase5.de>
References: <0OsaBMD523Aaoz5@mtonne85.trashcan.mcnet.de>
NNTP-Posting-Host: ufoo.phase5.de
Mime-Version: 1.0
Content-Type: text/plain; charset=iso-8859-1
Content-Transfer-Encoding: 8bit
X-Mailer: Mozilla 3.0Gold (X11; I; Linux 2.0.0 i586)
Path: 195.95.96.10!news.unisource.be!News.Amsterdam.UnisourceCS!cosy.sbg.ac.at!newsfeed.Austria.EU.net!main.Germany.EU.net!main.de.uu.net!EU.net!cpk-news-hub1.bbnplanet.com!news.bbnplanet.com!newsfeed.nacamar.de!news.nacamar.de!not-for-mail
Xref: 195.95.96.10 de.comp.sys.amiga.misc:52483 t-netz.rechner.amiga.diskussion:3 z-netz.rechner.amiga.allgemein:2112

Michael Kurtz wrote:
> 
> Was hält den die Amiga Netzgemeinde von der Phase5 Reaktion zu
> WarpUp von Haage&Partner?? Die Stellungnahme von H&P auf deren
> Web-Site ist jedenfalls sehr informativ. Sollte Phase5 sich
> tatsächlich so verhalten sind sie für mich persönlich keine
> Amiga unterstützende Firma mehr - wohlgemerkt nur wenn sie
> tatsächlich absichtlich inkompatibilitäten herstellen um den
> Amiga-Markt besser kontrollieren zu können.
> 
> Wie ist eure Meinung zu diesem Thema?
> 
> Hasta luego.......
 

An dieser Stelle moechte ich nur anmerken, dass die umfangreiche
Darstellung von Haage&Partner in weiten Teilen nicht richtig ist, und
dass wir in Kuerze (Freitag oder Montag) auf unserer Website ebenso
umfangreich - und auch auf technische Fragen eingehend - Stellung
beziehen werden.

Bevor allerdings jetzt hier die Diskussion um "absichtliche
Inkompatibilitaet" entbrennt, muss ich unserem Statement in einem Aspekt
vorgreifen: Wir werden aufzeigen, dass 

a) Haage&Partner selbst bereits mit ihrer Warpup-Entwicklung eine
absichtliche Inkompatibilitaet herbeigefuehrt hat, 

b) die Behauptung, wir wollten absichtlich Inkompatibilitaet
herbeifuehren, von Haage&Partner aufgestellt wird, wohingegen wir
lediglich dafuer Sorge tragen wollen, dass die PowerUp System Software
nicht von fremder Software deaktiviert wird (welche Inkompatibilitaeten
das verursachen wuerde, ist naemlich kaum auszudenken - z.B. koennte der
CGX V3-Treiber fuer die neuen Permedia2-Grafikkarten, in den PPC-native
Unterstuetzung fuer CyberGL 3D und MEPG/Videoskalierung integriert ist,
nicht mehr gestartet werden, und dies ist nur ein Beispiel)

c) unsere Loesung auf offenen und zukunftsorientierten Standards
aufbaut, die neue Wege ermoeglichen - aber nicht zwingend voraussetzen -
und von allen Entwicklern genutzt werden koennen

und d) Haage&Partner mit einer Loesung, die entgegen ihrer Darstellung
massive technische Nachteile hat und die Leistungsfaehigkeit der
PowerUp-Boards erheblich einschraenkt, selbst weitgehende Kontrolle
ueber die Softwareentwicklung auf Amiga/PPC - und zwar auf allen Ebenen
- erringen moechte, wobei eine Vielzahl von Entwicklern die
Konstellation aeussert kritisch sieht, dass Haage&Partner als Hersteller
von Entwicklungs-Tools, Anwenderprogrammen und Systemerweiterungen
(JAVA) nun auch noch den uebergreifenden Standard fuer
PPC-Amiga-LowLevel-Software setzen will.

Bevor die Diskussion also auf Basis der aktuellen einseitigen
Darstellung heiss entbrennt, kann ich nur empfehlen, unsere Darstellung
abzuwarten.

------------------------------------------------------------
  Wolf Dietrich, General Manager  phase 5 digital products  
 Return mail address: wd@gf.phase5.de  http://www.phase5.de
------------------------------------------------------------

