5
1
1 Elektroniikka_10.IFF 180 10
2 Elektroniikka_9.IFF 160 100
3 Elektroniikka_8.IFF 180 110
4 Elektroniikka_7.IFF 30 40
5 Elektroniikka_6.IFF 0 100
7 Elektroniikka_1.IFF 160 105
11 Elektroniikka_5.IFF 20 0
15 Elektroniikka_3.IFF 150 35
16 Elektroniikka_2.IFF 241 10
18 Elektroniikka_4.IFF 170 110*


{7   =========================================================================
   E L E K T R O N I I K K A K U R S S I  -  O S A  4   © Esa Heikkinen 1994
{7   -------------------------------------------------------------------------
     Copyright:  Ilman tekijän lupaa ainoastaan Sakuissa, muuttamattomana!
{7   =========================================================================


Viime kerralla pääsimme teoriapuolella transistoreihin asti. Tällä kertaa on lu-
vassa hieman kevennystä, jätämme teorian sikseen ja luomme  vilkaisun  käytännön
elektroniikkarakenteluun, siihen kuinka  laite  käytännössä  rakennetaan.  Tässä
jaksossa opetetaan myös piirilevyn valmistus eri keinoin.


{9Mitä tarvitaan
{9~~~~~~~~~~~~~~

Alkava elektroniikan harrastaja selviää varsin vaatimattomilla varusteilla.  Ai-
nakaan jos ei ole varma kiinnostuksen säilymisestä rakenteluun, ei kannata hank-
kia kalliita erikoistyökaluja. Alkavalle harrastelijalle riittävät apuvälineiksi
jo ennestään kotoa löytyvät, tavalliset työkalut kuten ruuvi- meisselit,  pihdit
ym. sähkötyöhön soveltuvat työkalut. Ainoaksi hankinnaksi riittää  monesti  kun-
nollinen juotoskolvi sekä tinaa. Pieni ruuvipuristin on myös  kätevä  juotosapu,
siihen voi kiinnittää kasattavan piirilevyn.


















Jos halutaan tehdä itse piirilevyjä, tarvitaan muutamia lisävarusteita. Nämäkään
eivät kovin suurta lovea kukkaroon tee, on itse päätettävä kuinka hienot  varus-
teet haluaa hankkia. Yksi piirilevyjen tekemiseen tarvittava työkalu jopa löyty-
nee kotoa, nimittäin rautasaha. Muut tarvikkeet valitaan tekniikan mukaan; valo-
kuvaustekniikalla   tarvitset   hieman   erilaiset   varusteet   kuin   tussilla
piirtäessäsi. Yksinkertaista laitetta rakennettaessa ei levyä  välttämättä  tar-
vitse tehdä lainkaan, vaan laitteen voi rakentaa valmiille reikälevylle. Tällöin
sinulle riittävät perustyökalut kuten rautasaha,  mitta  ja  suorakulma,  joilla
saat levyn mitoitettua sopivaksi.









{1Erilaisia rakentamistapoja
{1~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Laitteita voi oikeastaan rakentaa  neljällä  eri  tavalla.  Hetkellisiä  koekyt-
kentöjä ja kytkentämalleja  sekä  komponentteja  voi  testailla  breadboardilla.
Breadboard on reikälevy, jossa koskettimien  rivistöt  on  yhdistetty  toisiinsa
tietyllä tavalla. Breadboardille rakentaminen ei vaadi lainkaan  juotinta,  vaan
osat painetaan siihen kiinni. Breadboardille ei koskaan rakenneta mitään pysyviä
kytkentöjä.





















Hieman breadboardia pysyvämpi tapa on ns. "risuaita", eli komponentit  juotetaan
toisiinsa kiinni ilman mitään piirilevyjä. Tällaisia, yleensä hyvin yksinkertai-
sia kytkentöjä voi joskus joutua tekemään tilanahtauden vuoksi, esim.  D-liitti-
men kuoren sisään. Tapa kuitenkin rajoittaa laitteen hyvin  yksinkertaiseksi  ja
tekee sen korjaamisen lähes mahdottomaksi. Lisäksi toiminta voi olla  epävarmaa,
joten tapa ei ole elektroniikkarakenteluun missään nimessä suositeltava, ainoas-
taan erikoistapauksissa.

Pysyvät laitteet  voidaan  rakentaa  kahdella  tavalla.  Ensimmäinen  niistä  on
reikälevy. Reikälevyssä on 2.54 mm. päässä toisistaan  olevat  reiät  yhdistetty
foliolla riveittäin toisiinsa.



















Rakennettaessa komponentit juotetaan reikälevyyn halutulla tavalla  ja  folioita
katkotaan poran terällä siten että syntyy halutunlainen kytkentä. Piirilevy siis
syntyy laitetta rakennettaessa ikäänkuin "lennossa".


















Laitteesta ja varsinkin juotospuolesta  tulee  tälläkin  tavoin  varsin  sekavan
näköinen, mutta sen korjailu ja muuttelu on  melko  helppoa.  Rakennustiheys  on
tällä tavoin kuitenkin melko suuri, pienelle alalle  saa  paljon  komponentteja.
Valmis reikälevylle kasattu laite käy pidempäänkin käyttöön sellaisenaan  kunhan
sen koteloi asianmukaisesti. Reikälevylle kannattaakin rakentaa monet  yksinker-
taiset laitteet, joita ei aiota tehdä montaa kappaletta.



Toinen ja paras tapa tehdä pysyviä laitteita on valmistaa laitteelle oma  piiri-
levy. Tällä tavoin laitteesta saadaan siisti ja looginen tutkia ja korjata.  Jo-
kaisella komponentilla on levyllä oma paikkansa,  kun  piirilevy  on  nimenomaan
tätä laitetta varten suunniteltu. Harrastelijan  kannalta  piirilevyn  teko  tuo
tietenkin enemmän vaivaa, mutta myös laitteesta tulee  siisti.  Mikäli  laitetta
halutaan rakentaa useampikin kappale, on piirilevy ehdoton, sillä  laitteen  mo-
nistaminen on silloin helppoa. Sen vuoksi kaikki myytävänä  oleva  elektroniikka
(TV:t, videot jne..) on aina kasattu omille piirilevyille, joita voidaan  sarja-
tuotantona valmistaa tuhansia kappaleita. Vähänkin monimutkaisemmat laitteet ra-
kennetaan siis aina niitä varten suunnitelluille piirilevyille.




















Kuten kuvasta näkyy, sekä komponentti- että juotospuolet ovat siistejä, laitteen
tutkiskelu ja korjaus on tällöin helppoa,  mutta  muutosten  tekeminen  ei.  Sen
vuoksi piirilevyä ei koskaan tule  suunnitella  ennenkuin  laitteesta  on  tehty
breadboardille taikka reikälevylle koekytkentä ja  todettu  laite  toimivaksi  -
sillä jos tässä vaiheessa laittesta löytyy merkittävä suunnitteluvirhe, on  pii-
rilevy yleensä suunniteltava ja valmistettava uudelleen  ja  laite  rakennettava
alusta asti uudelleen. 


{9Piirilevyjen valmistus
{9~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Jos rakennetaan valmista, ostettua  rakennussarjaa,  on  niissä  yleensä  mukana
laitteelle suunniteltu piirilevy. Jos kuitenkin rakennat  laitetta  pelkän  kyt-
kennän perusteella, kannattaa ensin arvioida kytkennän monimutkaisuus, eli  kan-
nattaako laite rakentaa vain reikälevylle vai tehdäänkö laitteelle oma  piirile-
vy. Mikäli kytkennän ohessa on kuva piirilevyn kuparipuolesta, voidaan levy  ko-
pioida myös siitä.

Piirilevyksi kannattaa ostaa lasikuitupohjaista piirilevyä (vihreä  eristeaine).
Pertinax-pohjaiset levyt (ruskea eristeaine) ovat kyllä hieman edullisempia mut-
ta myös herkkiä lohkeilemaan esim.sahattaessa.

Piirilevyn lisäksi pitää hankkia puhdistusta varten SINOLia tai vastaavaa  alko-
holipohjaista ainetta. Ennen kuin kuvioita piirretään levylle, puhdistetaan levy
huolellisesti SINOLilla sormenjäljistä ja muusta liasta.




Helpoin ja edullisin tapa oman piirilevyn valmistamiseen on erityinen piirilevy-
tussi, jolla piirretään kuviot suoraan levyyn, jonka jälkeen levy on heti valmis
syövytettäväksi. Kupari jää niille alueille, joihin tussilla  on  piirretty,  ja
syöpyy muualta pois. Tällä tavoin ei saada aikaiseksi kovin  laadukasta  jälkeä,
ja esimerkiksi mikropiirejä sisältävässä kytkennässä on oikosulkujen vaara  suu-
ri. Tussilla kuitenkin huolellinen aloittelija onnistuu aina. Jos  kopioit  val-
mista piirilevyä kuvasta, ota kopio kuvasta ennen  aloittamista.  Tämän  jälkeen
voit asettaa kopion piirilevyn päälle ja tehdä sen läpi  piikillä  pienet  kolot
piirilevyyn reikien kohdalle, mihin komponentit tulevat kiinni. Valmiiden  kolo-
jen perusteella on sitten todella helppo piirtää itse kuviot niiden välille! 




















Helpoin ja edullisin tapa oman piirilevyn valmistamiseen on erityinen piirilevy-
tussi, jolla piirretään kuviot suoraan levyyn, jonka jälkeen levy on heti valmis
syövytettäväksi. Kupari jää niille alueille, joihin tussilla  on  piirretty,  ja
syöpyy muualta pois. Tällä tavoin ei saada aikaiseksi kovin  laadukasta  jälkeä,
ja esimerkiksi mikropiirejä sisältävässä kytkennässä on oikosulkujen vaara  suu-
ri. Tussilla kuitenkin huolellinen aloittelija onnistuu aina. Jos  kopioit  val-
mista piirilevyä kuvasta, ota kopio kuvasta ennen  aloittamista.  Tämän  jälkeen
voit asettaa kopion piirilevyn päälle ja tehdä sen läpi  piikillä  pienet  kolot
piirilevyyn reikien kohdalle, mihin komponentit tulevat kiinni. Valmiiden  kolo-
jen perusteella on sitten todella helppo piirtää itse kuviot niiden välille! 

Kun liuos alkaa ajan oloon menettää  tehoaan,  alkaa  syövytysaikakin  pidentyä,
jolloin on  aika  tehdä  uusi  liuos.  VANHAA  LIUOSTA  EI  SAA  KAATAA  SUORAAN
VIEMÄRIIN, sillä mennessään se syövyttää kromaukset  viemäristä.  Liuos  voidaan
hävittää viemäriin, koska  se  on  vesiliukoinen,  mutta  se  tulee  neutraloida
erittäin runsaalla määrällä KYLMÄÄ vettä, esimerkiksi juoksevaan veteen  sekoit-
taen pienissä määrissä kerrallaan.


{9Valokuvaustekniikka
{9~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Paras ja suositeltavin tapa piirilevyjen valmistukseen kotona on ns. valokuvaus-
tekniikka. Tämä tekniikka mahdollistaa lisäksi useiden  kappaleiden  monistuksen
samasta kytkennästä ilman suurta vaivaa. Tämä tapa on  kuitenkin  jonkin  verran
kalliimpi kuin tussin kanssa valmistus, mutta myös laatu on huomattavasti parem-
pi. Lisäksi levyjen valmistus vaatii melko paljon kokemusta,  joten  ei  kannata
lannistua jos ei onnistu ensi yrityksellä. Tässä menetelmässä levyä ei ole  niin
helppo pilata aikaisessa vaiheessa, vaan voit pyyhkiä lakat  pois  SINOLilla  ja
aloittaa uudelleen alusta. Menetelmän idea on, että valoherkälle pinnalle  kuva-
taan piirtoheitinkalvolle tehty piirilevyn kuva, jonka jälkeen pinta kehitetään,
jolloin siitä syntyy vastaava syövytysvalmis maalikuvionti kuin piirilevytussil-
la, mutta huomattavasti tarkempi.

Aluksi siis tarvitaan ns. "filmi", eli piirtoheitinkalvolle tehty kuva  piirile-
vystä. Tällaisen saa esim. rakennusohjeesta  kopioimalla,  tai  suunnittelemalla
piirilevy itse ja tulostamalla se esim.laserilla. Filmin  kuvioinnin  on  oltava
mahdollisimman tummaa, mielellään tummien alueiden tulisi  olla  kokonaan  valoa
läpäisemättömiä. Positiivilakkaa  käytettäessä  syöpyvät  piirilevystä  filmissä
olevat läpinäkyvät (valotetut) alueet pois, ja musta (valottamaton) jää  jäljel-
le.

Kun filmi on olemassa, suuntautuu matka jälleen elektroniikkaliikkeeseen. Täytyy
ostaa joko valmiiksi lakattua valotusvalmista piirilevyä, taikka valokopiolakkaa
(Positiv 20plus), jolla levyn voi itse päällystää kuvausta varten. Kokemus opet-
taa, kumpi on parempi tapa, itse päällystys on opittava taito, joka ei  kaikilta
alussa suju. Jos vaikeuksia on, kannattaa siirtyä valmiiksi  lakattuihin  levyi-
hin. Elektroniikkaliikkeestä matka suuntautuu apteekkiin, josta  ostetaan  kehi-
tystä varten natriumhydroksidia. Pieni määrä (esim. 100 g) riittää  hyvin.  Kal-
lein ostos on UV-lamppu, jolla valotus suoritetaan. Lamppu on 300W tehoinen Ult-
ra-vitalux, jonka löytää sähkö- liikkeestä muutaman satasen hintaan. Tässäkin on
silti takaportti - jos ostit Positiv 20 _plus_ lakkaa, voi sen valottaa myös ta-
vallisella loistevalolla, joka sisältää jossakin määrin UV-säteilyä, esimerkiksi
Livalin 11W pöytäloistevalaisinkin käy, mutta valotusaika on pidempi. 

Kehiteliuos tehdään sekoittamalla muutama gramma  natriumhydroksidikiteitä  lit-
raan vettä. Suorita sekoitus lasipullossa, sillä kiteiden joutuessa  veteen  va-
pautuu lämpöä. Tässäkin liuoksen tehon määrää sekoitettujen kiteiden määrä.  Älä
käytä liikaa ettei kehitteestä tule niin tehokasta, että levy ylikehittyy,  kuva
ilmestyy ja katoaa saman tien ja jäljelle jää lakkaamaton puhdas piirilevy.  Ko-
kemus opettaa tässäkin. Älä koskettele sekoittamaasi liuosta paljain käsin. Myös
tätä liuosta on varottava roiskuttamasta vaatteille, sillä  se  on  voimakkaasti
emäksistä ja saattaa syövyttää kangasta. Samoin kuin ferriclorid, myös tämän ke-
hitteen voi varastoida ja yhdellä liuoksella saa kehitettyä  suuren  määrän  le-
vyjä. Ajan oloon kehityksen hidastuessa, tulee aika valmistaa uusi kehite.  Van-
han kehitteen voi kaataa suoraan viemäriin, sillä  natriumhydroksidia  käytetään
mm. tukkoisen viemärin avaamiseen. 




















Käännä sivua.
































1. Lakkaus:

Itse työ aloitetaan leikkaamalla levy sopivan kokoiseksi. Mikäli ostit valmiiksi
lakattua levyä, voit tämän jälkeen poistaa suojapaperin  ja  siirtyä  kohtaan  2
(valotus).

Kuumenna uuni noin 75 asteeseen. Sen jälkeen puhdista  leikattu  levy  sinolilla
huolellisesti. Puhdistamisen jälkeen levy lakataan kevyesti Positiv 20  lakalla,
sopivan  lakkakerroksen  paksuuden  oppii  vähitellen.  Lakkaaminen  suoritetaan
hämärässä, puhtaassa ja pölyttömässä tilassa. Valaistuksena pitäisi olla  hehku-
lamppuja (vähäinen UV-säteily) eikä valaistuisvoimakkuus  saa  olla  liiallinen!
Lakkaamisen jälkeen vie levy uuniin kuivumaan noin 15 minuutiksi. Uuni kannattaa
ehdottomasti kuumentaa valmiiksi, jotta saat nopeamman kuivatuksen heti  lakkaa-
misen jälkeen! Jos  lakkaamisesta  kuluu  liian  pitkä  aika  ennen  kuivatusta,
kerääntyy lakattuun pintaan pölyä, joka aikaansaa valmiissa  levyssä  katkoksia.
Kun levyn pinta on kuiva, voit tarkastella sitä hämärässä hehkulampun valaistuk-
sessa. Jos pinta on tasainen ja pölytön, voit kokeilla valotusta. 

2. Valotus:

Aseta levy pöydälle, filmi levyn päälle (tarkista että tulee  oikein  päin  eikä
peilikuvana!) ja näiden päälle lasilevy sekä painot, jotta filmi painuu tiukasti
levyä vasten. Jos käytät 300W UV-lamppua, suorita valotus noin  40  cm.  päästä,
noin 5 minuuttia  riittää  hyvin.  Mikäli  käytät  loisteputkea,  esim.  Livalin
pöytävalo, suorita valotus 20 cm. päästä (ei lähempää), valotusaika  on  tällöin
noin 20 minuuttia. Valotusaika  riippuu  hieman  lakkakerroksen  paksuudesta  ja
tämänkin opettaa kokemus. Liika valottaminen ei kuitenkaan pilaa tulosta helpos-
ti jos filmi on valoa läpäisemätöntä tummilta alueiltaan ja tiukasti  painettuna
levyyn kiinni. 

3. Kehitys:

Valotuksen suoritettuasi siirry esim. kylpyhuoneeseen suorittamaan kehitystä  ja
syövytystä. Kehitys on myös melko tarkka vaihe, eikä siihenkään voi antaa mitään
takuuvarmaa ohjetta, kokemus opettaa tässäkin. Pensseli ja  kumihansikkaat  ovat
kehityksessä ehdottomat. Natriumhydroksidia ei ole hyvä käsitellä  paljain  sor-
min, ja voimakkaampana se myös kirvelee sormissa. Suorita kehitys juoksevan  ve-
den läheisyydessä. Upota puolet levystä sekoittamaasi natriumhydroksidiliuokseen
ja pidä sitä toisesta päästä kiinni kumihansikkailla, samalla pyyhkien koko  le-
vyä kevyesti pensselillä. Huomaat kun kuva alkaa  tulla  esiin.  Kehitysprosessi
kestää yleensä 30-60 sekuntia, mutta liuoksen voimakkuus vaikuttaa tähän  oleel-
lisesti. Kun kehitystä ei enää tapahdu, huuhtele levy  välittömästi  juoksevassa
vedessä ja anna sen kuivua. 

Jos kehitystä ei tunnu tapahtuvan (kuvaa ei tule), on kehite joko liian  laimeaa
taikka valotusaika liian lyhyt. Jos taas kuva häipyy kokonaan (jää pelkkä  kupa-
ripinta), on kehite liian voimakasta taikka filmisi laskee valoa läpi myös  tum-
mista kohdista, taikka se ei ollut riittävän hyvin painettuna levyyn kiinni  va-
lotuksessa ja valoa pääsi vuotamaan. 

Levyn kuivuttua voit tarkistaa kehityksen onnistumisen, kun katsot  levyä  valoa
vasten siten, että lakkakerros kiiltää. Kiiltoa pitäisi  näkyä  vain  lakatuilla
alueilla ja muilta osin levyn pinnan pitäisi olla  kuparin  samea.  Jos  kiiltoa
näkyy myös kuparin päällä, voit kehittää levyä vielä hieman, sillä kupari  pitää
olla aivan puhdas siltä alalta mistä se halutaan syövyttää pois. Tässä vaiheessa
näet myös mahdolliset pölyjen aiheuttamat katkokset levyssä. Voit tarkistaa  le-
vyn perin pohjin ennenkuin alat syövyttää sitä, sillä tässä vaiheessa on viimei-
nen mahdollisuutesi aloittaa levyn työstäminen alusta uudelleen! 


4. Syövytys:

Syövytysvaihe suoritetaan sekin kylpyhuoneessa juoksevan veden lähetyvillä. Val-
mis kehitetty piirilevy (taikka piirilevytussilla piirretty) upotetaan  kokonaan
ferrikloridiliuokseen. Liuosta kannattaa liikutella esim. astiaa liikutellen, se
nopeuttaa prosessia huomattavasti. Samoin liuoksen lämmit- täminen, kuten  aiem-
min jo todettiin, nopeuttaa prosessia. Syövytys kestää  liuoksen  voimakkuudesta
ja iästä riippuen alle 10:stä minuutista ylöspäin jopa tunteihin, jos  liuos  on
todella heikkoa. Kumikäsineet ovat välttämätön apu levyn edistymistä tutkittaes-
sa, ellet halua sormien värjäytyvän. Levyä uitetaan lioksessa kunnes kuparia  ei
enää ole niillä alueilla joissa suojamaalia ei ole. Tämän jälkeen  levy  huuhdo-
taan juoksevassa vedessä huolellisesti, annetaan  kuivua  ja  sen  jälkeen  maa-
li/lakkakuvio poistetaan sinolilla. Ferriclorid ja kehite on syytä laittaa tässä
vaiheessa pois, jottei niiden kanssa sattuisi haavereita itselle,  lapsille  tai
kotieläimelle. Tarkasta myös varsinkin syövyttämisessä käyttämäsi  tila  (kylpy-
huone) ettei ferriclorid-roiskeita ole jäänyt mihinkään. Jos  roiskeet  pääsevät
kuivumaan esim. kylpyammeen pintaan, jää niistä  ruskeankeltaisia  läikiä  jotka
eivät irtoa millään! Kannattaa siis olla siisti tässä vaiheessa. Kummatkin  nes-
teet, sekä kehite että ferriclorid, kannattaa varastoida vaikka litran limsapul-
loihin, jotka on säilytettävä lasten  ulottumattomissa.  Kumpikin  aine  on  ni-
mittäin HENGENVAARALLISTA MYRKKYÄ nieltynä! 

5. Poraus:

Kun levy on syövytetty ja lakat puhdistettu, on aika porata reiät  komponentteja
varten. Piirilevykuvat on yleensä tehty siten, että kuparifolioissa  on  valmiit
ympyrät reikiä varten, jolloin esimerkiksi IC-piirin kannan poraukset onnistuvat
tarkasti. Jos taas teit levyn piirilevytussilla, on  sinulla  kopiointivaiheessa
piikillä tehdyt kolot porausapuna.  Joskus  myös  valokuvaustekniikkaa  käyttävä
saattaa joutua tekemään alkukoloja piikillä, jos folioissa ei ole valmiina reiän
paikkoja. Muuten saattaa pora lähteä vaeltamaan ja  reikä  tulla  väärään  paik-
kaan. 










Poraamista varten tarvitset erityisen piirilevyporakoneen sekä eri kokoisia  te-
riä. Teriä saa elektroniikkaliikkeistä, ja käytännöllisimmät koot ovat  0.5  mm.
(IC-kannat), 0.8 mm. (muiden komponenttien reiät) ja 1 mm. (johtojen ja  suurien
komponenttien reiät).  Poraamisessa  olisi  suositeltavaa  käyttää  suojalaseja,
sillä kun terä on alle millin paksuinen, se voi katketa melkein itsestään. 

































Porattuasi kaikki reiät on levy sitten viimeinkin valmis! Omatekoiselle  levylle
voi ylpein mielin alkaa kasailla laitettaan.








{9Yhteenveto tarvikkeista
{9~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Valokuvaustekniikalla:

- Astiat kehitteelle (säilytystä sekä käyttöä varten)
- Lamppu 300W Ultra-Vitalux ................................. 200-300 mk.
- Lasilevy (ikkunalasien jätelapat ym. sopii hyvin) ...........  5-50 mk.
- Natriumhydroksidia (apteekista, 100g riittää) ............... 20-40 mk.
- Pensseli .................................................... 10-20 mk.
- Positiv 20plus valokopiolakkaa tai valoherkkää piirilevyä ... 20-60 mk.

Tussitekniikalla:

- Piirilevytussi (Decon-Dalo kynä) ........................ Bebek: 19 mk.
- Piikki

Molemmilla:

- Astiat ferricloridille, muovi tai lasi
- Ferriclorid 1/2 kg. pussi ............................ Bebek: 17.50 mk.
- Piirilevyä .................................................. 10-50 mk.
- Piirilevypora ............................................. 100-300 mk.
- Poranterät .................................................. 10-30 mk.
- SINOL  (Saa esim. maalikaupasta, litran pullo) ................. 15 mk.
- Suojakäsineet, emäksen(lipeän) kestävät ..................... 15-30 mk.




{1Kotelointi
{1~~~~~~~~~~

Kun laite on kasattu piirilevylle taikka reikälevylle, tulee se koteloida asian-
mukaisesti. Tämä nostaa laitteen käyttöarvoa ja toimintavarmuutta huomattavasti,
sillä ilman koteloa piirilevyllä olevat kytkennät ovat todella arkoja rikkoontu-
maan, lisäksi joissakin tapauksissa ne ovat arkoja häiriöille taikka aiheuttavat
itse häiriötä esim. radioon.  Koteloon  voidaan  sijoitella  laitteen  kytkimet,
liittimet ja merkkivalot  omaa  mielikuvitusta  käyttäen.  Koteloita  on  kaiken
näköisiä, kokoisia ja värisiä, joten jokainen voi valita haluamansa.  Materiaali
voi olla muovia, metallia tai niiden yhdistelmää; esimerkiksi etu- ja takapanee-
lit metallia ja loput muovia. 


















Laitteet, jotka eivät aiheuta radiohäiriöitä, voidaan vallan hyvin rakentaa muo-
viseen  koteloon.  Tietokonelaitteet,  logiikkaa  sisältävät  ja   muut   radio-
häiriöitä aiheuttavat rakennetaan aina metallikoteloon. Muovisissa koteloissa on
monesti valmiina ruuveille ulokkeita, joihin voi ruuvata piirilevyn kiinni. Sik-
si piirilevyyn ei kannata porata kiinnitysreikiä ruuveille ennenkuin on tiedossa
millainen kotelo laitteelle tulee.

{6                           © Esa Heikkinen 30.8.1994
