2
1
0 Käyttöohjeet.IFF 0 0*






























Copyright-nappi kertoo tietoa SAKU-ohjelman uudistuksista ja ohjelmaversiosta.

Ylös- ja alaspäin osoittavilla nuolilla (tai hakemistosta) valitaan haluttu  ar-
tikkeli. Kun artikkelia kelataan nuolilla, päästään  haluttua  tekstiä  lukemaan
oikeata hiiren nappia tai entteriä painamalla.

Sivun vaihtaminen onnistuu oikealle ja vasemmalle osoittavilla nuolilla.

Hakemisto-nappi tuo eteen hakemistoruudun, josta valitaan haluttu artikkeli hii-
rellä. Hakemistossa näkyy hiiren osoittama artikkeli valaistuna.

CD-levyn kuvalla saadaan musiikki päälle  ja  pois.  Jos  painikkeen  päällä  on
"verkko", ei kappaleen lataaminen onnistunut. Jos joku muu ohjelma  on  varannut
äänikanavat (esim. OctaMED), ei musiikkia kuulu.

Disketin kuvalla SAKU avaa tiedostovalitsimen. Valitsimella valitaan haluttu ha-
kemisto ja tiedoston nimi, jolla SAKU tallettaa luettavana olevan artikkelin AS-
CII-tekstinä.

Printterin kuvalla saa artikkelin tulostettua paperille. Nappia ei kannata  pai-
naa SAKU-levyltä buuttaamalla, sillä levylle ei ole asetettu minkäänlaista  kir-
joitinajuria. SAKU ei tulosta kuvia, vain tekstin. Kuvat ovat  tavallisina  IFF-
kuvina levyllä, joten niiden tulostus onnistuu vaikkapa Deluxe Paintilla.

Kaksi päällekkäistä neliötä heittävät Sakun näytön taakse. Sen saa sieltä takai-
sin painelemalla Amiga-M -näppäinyhdistelmää tai näpäyttämällä  Workbenchin  oi-
keassa ylälaidassa olevaa painiketta.

Q tulee sanasta Quit (= jättää, lähteä pois) ja poistaa Sakun.


{7                               Näppäimistöohjeet
{7                               -----------------

Näppäimistöltä Sakun käyttö on helpompaa, joten kannattaa opetella  alla  olevat
komennot. Listan käytössä olevista näppäimistä  saa  painamalla  Help-näppäintä.
Tässä sama lista toiminnoista:

Välilyönti       = Hiirikäyttöinen hakemisto
Return           = Artikkelin vaihto
Nuoli ylös       = Edellinen artikkeli
Nuoli alas       = Seuraava artikkeli
Nuoli vasemmalle = Edellinen sivu
Nuoli oikealle   = Seuraava sivu
M-näppäin        = Musiikki päälle ja pois
P-näppäin        = Artikkelin tulostus
T-näppäin        = Artikkelin tallennus
S-näppäin        = Näyttö taakse
Esc-näppäin      = Sakusta poistuminen
Del-näppäin      = Paletti-editori
J-näppäin        = Hyppy halutulle sivulle


{7                               SAKU kiintolevylle
{7                               ------------------

Tee kiintolevyllesi sopiva alihakemisto (esim. SAKU8)  ja  kopioi  sinne  kaikki
tiedostot Sakun levykkeeltä. Muista kopioida Libs-hakemisto  kiintolevysi  Libs:
-hakemistoon, ei tuohon uuteen alihakemistoon.


{7                              Sakun konfigurointi
{7                              -------------------

Jos haluat nopeuttaa sivunvaihtoa ja lehdestä poistumista, voit helposti poistaa
Sakusta värien himmennyksen sivua vaihdettaessa. Tähän on kaksi tapaa:

1) Tee käynnistyslevyn S:-hakemistoon tiedosto Saku.cnf, johon  kirjoitat  yhden
kirjaimen: f (eli fast). Kun SAKU löytää käynnistyessään tuon  tiedoston,  jossa
on f-kirjain, kytkee se himmennykset pois.

2) Käynnistä lehti komennolla SAKU f.


{7                                   Välimuisti
{7                                   ----------

Sivuvälimuisti on verrattain uusi ominaisuus Sakussa. SAKU lataa  aina  muistiin
seuraavalla sivulla olevan kuvan silloin, kun edellinen sivu  ilmestyy  ruutuun.
Kiintolevyllä tätä tuskin huomaa, mutta levykkeeltä luettaessa toiminta on  huo-
mattavasti miellyttävämpää kun seuraava sivu tulee ruutuun välittömästi.


{7                                   Kiitokset
{7                                   ---------

- Pasi Kovaselle aiemmasta toimitustyöstä
- Juha "Zei-El" Loukolalle mainiosta paneeligrafiikasta
- Teijo Kinnuselle sekä koodausavusta että OctaMED-soittimesta
