2
1
*

{7                  Ensimm‰inen SAKU-kokoontuminen Assemblyill‰
{7                  -------------------------------------------

                                  Pasi Kovanen


Assembly '94:n yhteydess‰, lauantaina kello 16:30 j‰rjestettiin Suomen historian
ensimm‰inen Suomen Amiga-k‰ytt‰jien  unionin  kokoontuminen.  Puolessa  tunnissa
suoritettujen kuulutusten ja  valotaulutusten  avulla  saatiinkin  B-oven  eteen
ker‰tty‰ oikein mukava m‰‰r‰ paikalla olleita Amigisteja, arviolta jopa muutamia
satoja!

Alkuun pieni pahoittelu kaikille paikalla olleille: kokous piti j‰rjest‰‰  alun-
perin perjantain ja lauantain v‰lisen‰  yˆn‰.  Kuitenkaan  yllekirjoittaneen  ja
toisen j‰rjest‰j‰n, Jukka Kauppisen tiet eiv‰t v‰entungoksessa  en‰‰  kohdanneet
ennen kuin lauantaina  kello  16:00.  Kokous  pidettiin  aivan  ex  tempore,  ja
lis‰kseni puhumassa ollut Mika V‰litalo sai tiet‰‰ juontamisestaan vasta kokouk-
sen alettua! Itse menetin ‰‰neni l‰hes t‰ysin kahdeksi p‰iv‰ksi,  sill‰  j‰‰hal-
lista ei tuntunut lˆytyv‰n megafonia.

Mutta kokouksessa saavutimme kuitenkin p‰‰m‰‰r‰mme. Tulosta saavutettiin l‰hinn‰
tassut kattoon-‰‰nestyksill‰ ja kokouksen j‰lkeen k‰ydyill‰ antoisilla keskuste-
luilla.

Yleisesti ottaen kaikki uudistukset saivat tuulta alleen. Selv‰  enemmistˆ  kan-
natti sek‰ paperi-Sakua, PD-ohjelmien levityst‰ ett‰ Sakun rekisterˆinti‰. Vali-
tettavasti paikalle ei ehtinyt rekisterˆinti‰ j‰rjestellyt Tomi Jaskari, ja toi-
nen mukana ollut eli Jukka ei suostunut puhumaan  (!),  joten  antamamme  tiedot
olivat hyvin ylimalkaisia.

Paperi-Sakusta oltiin valmiita maksamaan 10-15 markkaa, jos se olisi 50-> sivui-
nen lehti. Muutaman sadan tilauksella uskon  hinnan  olevan  hyvin  realistinen,
sill‰ painotalojen hinnat laskevat roimasti  isommilla  sarjoilla,  etenkin  jos
lehdest‰ tehd‰‰n tabloid (vessapaperi :-) -tyyppinen.

Lis‰ksi keskustelimme, mit‰ Amigan tulevaisuuden eteen voimme tehd‰. Julki  tuli
ehdotus, ett‰ ker‰‰mme rahaa pommikoneisiin ja  tuhoamme  koko  Pentium-tehtaan.
Allekirjoittaneen mielest‰ j‰‰hdytysripatehtaan tuhoaminen riitt‰isi...

T‰t‰ lukiessanne ei minulla en‰‰ ole Amigaa vaan alokkaan "univormu". Olen  kui-
tenkin iloinen siit‰, ett‰ l‰htiess‰ni on SAKU eritt‰in vakaalla pohjalla. Osit-
tain alkuunpanemani tyˆ ei ole valunut hukkaan, ja kokous osoitti, ett‰  mielen-
kiintoa Sakua kohtaan on. Tahdonkin antaa kiitokset  kaikille,  jotka  uhrasivat
yli puoli tuntia partyajastaan kokoukseemme ja antoivat arvokasta apua.

SAKU el‰‰ ja voi paremmin kuin koskaan. Toivottavasti samaa voi pian sanoa  myˆs
Amigasta.

                             SAKU - e pluribus unum
