2
0
0 JS.IFF 220 206
1 TJ.IFF 214 195*

{B             Pääkirjoitus
{B             ------------
 
Syskyinen tervehdys, Sakun lukija!

Tämä on sitten minun  ensimmäinen  dis-
ketti-Sakuni. AmigaGuide-puoltahan olen
toimittanut alusta alkaen reilut  puoli
vuotta. Nyt kaikki piti tehdä  kahdesti
- molempiin lehtiin erikseen erilaisten
leveyksien ja kuva-asettelujen  vuoksi.
Toivottavasti lopputulos on kaiken  sen
puurtamisen arvoinen.

Artikkeleita on  tippunut  varsin  nih-
keästi vaikka viimeisten viikkojen  ai-
kana   niitä   tulikin   varsin    kii-
tettävästi. Enemmän aktiviteettia  kai-
vataan silti... Sakua  ei  voida  tehdä
ilman Sinun, hyvä lukija,  apua.  Lähe-
telkää myös vastauksia  lukijakyselyym-
me, sillä tarvitsemme palautetta ja jo-
ku onnellinen voittaa myös palkinnon.

Marraskuussa tapaamme taas! 

Tuore päätoimittajanne, 


Eteläinen koordinaattori jatkaa:

Käsittelen tässä pääkirjoituksessa  ly-
hyesti  kahta  kannaltamme   oleellista
asiaa, ne ovat Sakun ja Amigan tulevai-
suus.

Sakun tulevaisuus: Täytän  huomenna  28
vuotta enkä näytä ollenkaan siltä miltä
syyskuun mikrobitin 'Saku leviää'  -ar-
tikkelin pohjalta voisi  olettaa.  Syn-
tymäpäiväni kunniaksi on kiva  levittää
Sakun uusinta numeroa vaikkakin  ohjel-
mointiteema lässähti  käsiin  aikapulan
ja  pelkästään  yhden  henkilön  varaan
(minun) jääneiden artikkeleiden vuoksi.
Otetaan tilanne haltuun SAKU ysiin men-
nessä  ja  näytetään,   että   pystymme
järjestelemään tietoliikenteestä oikein
kunnon  tietopaketin.  (sinä  ja  sinun
teemasi, toim. huom. :-) Samaan tyyliin
kuin viimeksikin, heti  vaan  ideoimaan
ja kertomaan niistä sähköpostiin.

On  tärkeää,  että  kerrot   itsestäsi,
sillä Sakun tuleva  kehitys  on  kiinni
Sinun kiinnostuksestasi asiaan. Ei  ole
järkeä pitää yllä yhdistystä, jolla  ei
ole jäseniä. Osallistu siis kyselyyn!

Amigan tulevaisuus:  Millaisen  yhtymän
haltuun Amiga joutuukaan kun kone  huu-
tokaupataan Bahama-saarilla  6.9  (sil-
loin lännempänä  pallollamme  vietetään
labour day -juhlaa)?

Mahdollisia ostajia  on  monta.  Eniten
internetissä on pohdittu Amigan  kohta-
loa  jos  Commodore  UK:n   johtohahmot
voittavat  oikeudet  Amigaan.  Mahtavin
ostaja olisi Samsung, joka on taloudel-
liselta  mahdiltaan   kilpakumppaneista
suurin. Samsung ei kuitenkaan ole kiin-
nostunut  ollenkaan  Commodoren  haara-
konttoreista vaan pelkästään Amiga-tek-
nologiasta  ja  sen   mielestä   hinta-
pyyntökin oli liian iso...

Mutta  aiheesta   on   turha   menettää
yöuniaan, paitsi Amigasta toimeentulon-
sa  hankkivien  ihmisten,  sillä   aika
näyttää miten käy. Virallista tiedonan-
toa  joutunemme   odottamaan   pitkälle
syyskuuhun.

Terveisin,




{3Huom!  Jouduimme  tyytymään  pienempään
{3moduuliin ja karsimaan  muutamia  kuvia
{3levykkeen rajojen tullessa vastaan.
