2
1*

{7                                     Posti
{7                                     -----

Suuret kiitokset erinomaisesta lehdest‰. Se tulee todella tarpeeseen, koska Mik-
roBittikin on v‰hitellen hylk‰‰m‰ss‰ Amigan kokonaan.

Mist‰ muuten minun pit‰isi tilata seuraava SAKU? SAKU kuutosen mukaan  kuuluisin
TurkuZoneen, koska  asun  H‰meen  l‰‰niss‰,  mutta  toisaalta  postinumeroni  on
v‰lilt‰ 00-19, joka viittaisi Stadin zoneen.

SAKU n‰ytt‰‰ ulkoasultaan melko hyv‰lt‰, mutta moniv‰riset tekstit  ovat  joskus
ep‰selvi‰. Mielest‰ni olisi parasta jos koko lehden tekstit olisivat samaa font-
tia ja v‰ri‰.

Olisiko mahdollista tehd‰ lehteenne osto- ja myyntipalsta, jossa yksityiset hen-
kilˆt voisivat myyd‰ tietokonetarvikkeita pient‰ ilmoitusmaksua vastaan. Lis‰ksi
yritystenkin mainoksia voisi olla enemm‰n. Muitakin juttuja ja uutisia saisi ol-
la enemm‰n, mik‰ varmaan toteutuukin, kun SAKU alkaa peri‰ j‰senmaksua.

Terveisin, Jouko

PS. Miten olisi pelivinkkipalstan tai ratkaisujen julkaiseminen Sakussa.

{3Toimitus:

Kiitos kiitoksista ja v‰rikommenteista. Yrit‰n pit‰‰ yll‰ Sakupˆrssi‰ ja  toivon
jostakin lˆytyv‰n ihmisen, joka  yll‰pit‰isi  pelivinkkipalstaa.  Pelimestarille
l‰hetett‰isiin sitten kaikki pelej‰ koskevat kysymykset ja  tiedustelut,  joihin
koordinaattorit eiv‰t osaa vastata. Ja  h‰n  sitten  laatisi  kirjeist‰  palstan
Sakuun.

Ilmeisesti haluat kuulua Stadin rajamaille. ;-) Saat valita kumman otat!

Tomi Jaskari

Lis‰‰n viel‰ muutaman huomion: Moniv‰risyys on  usein  hinta  yhteensopivuudesta
vanhempien Amigoiden kanssa. Kuvien k‰yttˆ s‰‰t‰‰  palettia  kyseisell‰  sivulla
eik‰ se sitten voi olla muiden sivujen  kanssa  aivan  yhtenev‰.  Toki  yrit‰mme
v‰ltt‰‰ vastaisuudessa useiden eri v‰rien k‰ytt‰mist‰ muualla  kuin  otsikoissa.
Yleisesti v‰rin‰ on k‰ytetty turkoosia ja muita ehdotuksia  saa  esitt‰‰.  Saku-
pˆrssin yrit‰mme pit‰‰ t‰ysin ilmaisena ja artikkeleiden tuloon  vaikuttaa  vain
kiinnostunut kirjoittaja-aines.

Janne Siren

{3                                      ---

Olen seurannut Sakun kehityst‰ aina numerosta kaksi l‰htien, ja t‰ytyyp‰  sanoa,
ett‰ lehti on kehittynyt parempaan suuntaan.  Mutta  parannettavaakin  lˆytyy...
esimerkiksi voisitte poistaa peliarvostelut, koska ne ovat vain  huonona  lis‰n‰
lehteenne. Sit‰paitsi miltei jokainen arvostelu on  vanhoista  peleist‰,  joiden
arvostelut on voinut lukea kuukautta aikaisemmin jostain muusta alan lehdyk‰st‰.

Lis‰‰ huumoria! Vaikka huumori-palsta lehdess‰nne  onkin,  voisitte  saada  leh-
dest‰nne huumoripitoisemman luopumalla liian asiallisesta tyylist‰,  jonka  SAKU
t‰ll‰ hetkell‰ (numero seitsem‰n on ilmestynyt) omaa.

Miten olisi sarjakuva-palsta? Melkein jokaisessa muussa diskilehdess‰ on  sarja-
kuvia, ja olisi tietenkin hyv‰ saada  niit‰  myˆs  Sakuun.  Voisitte  oikeastaan
poistaa elektroniikka-kurssin, koska se on vain paria tyyppi‰  kiinnostava  (te-
kij‰t). Moniajavuus on tietenkin hyv‰ asia, ja on mukava saada lukea lehte‰  ko-
valevylt‰‰n.

Niin, ja jos ette saa lehte‰nne tehdyksi m‰‰r‰aikaan menness‰, j‰tt‰k‰‰ yksi nu-
mero v‰liin ja tehk‰‰ seuraavasta j‰ttinumero... Voisitte muutenkin  lis‰t‰  ar-
tikkelien m‰‰r‰‰, sill‰ nyt lehden lukee hetkess‰.

Mika Huusko, Kiviniemi 

{3Toimitus:

Peliarvosteluja julkaisemme siin‰ miss‰ muutakin saammaamme materiaalia.  Vaikka
olisitkin jo lukenut arvostelun pelist‰, ei haittaa lukea  toisen  mielipidett‰.
Huumori on hyv‰st‰ mutta kukin kirjoittaa tyylill‰‰n. Sarjakuvia otetaan  oikein
mielell‰‰n vastaan.

Vaikka elektroniikka-kurssi ei Sinua kiinnostaisikaan, ei se merkitse sit‰ ettei
se kiinnostaisi muita. Ja jos lukijoillemme ei viel‰ ole valjennut, niin julkai-
semme vain artikkeleita joita te meille kirjoitatte. Sakulla ei  ole  resursseja
palkata ket‰‰n vaan se toimii puhtaasti teid‰n ja meid‰n  panoksella  teid‰n  ja
meid‰n iloksemme.

Parempi pysy‰ aikataulussa - diskettien tila kun on rajallinen... 

Janne Siren

{3                                      ---



Minulla on Amiga 1200 ja lis‰levyasema. Olen seuraavaksi ajatellut ostaa kovale-
vyn ja haluaisin tiet‰‰, mit‰ pit‰‰ ottaa huomioon kovalevy‰  ostettaessa.  Hal-
vimmaksi tiet‰‰kseni tulee 3.5 tuuman kovalevy.

1. Mink‰lainen kovalevyn pit‰isi olla?

2. Pit‰‰kˆ minun myˆs ostaa jotain PD-ohjelmia?

3. Tuleeko sovittimen kanssa kaikki tarvittavat piuhat ja liittimet?
   (tarkoitan Man & Manin myym‰‰ sovitinta)

4. Kuormittaako kovalevy, koko kone ja lis‰levari liikaa muuntajaa?
   Ent‰ jos myˆhemmin ostan turbokortin?

Sampo Vaara

{3Toimitus:

1. AT/IDE-standardin mukainen 2.5" tai 3.5" kovalevy. 3.5 tuuman levyt ovat huo-
mattavasti halvempia. AT/IDE on yleinen standardi PC-puolella joten ongelmia so-
pivan kovalevyn lˆyt‰misen suhteen Sinulle tuskin tulee.

2. Ei v‰ltt‰m‰tt‰.

3. T‰m‰ kannattaa varmistaa sovitinta ostettaessa. Pid‰ kiirett‰,  sill‰  Man  &
Man on lopettamassa Amiga-tarvikkeiden myynnin.  Mainitsemaasi  kaapelia  myyd‰n
satasella.


4. 3.5" kovalevyt syˆv‰t enemm‰n virtaa kuin 2.5" kovalevyt ja viimeist‰‰n  tur-
bokorttia liitt‰ess‰si Sinun kannattaa harkita tehokkaamman virtal‰hteen hankki-
mista.

Janne Siren

{3                                      ---

Suomen Amiga-k‰ytt‰jien unionin lehdet  pyrkiv‰t  asiantuntijoiden  avulla  sel-
vitt‰m‰‰n ongelmasi ja  vastaamaan  palautteeseesi  Posti-palstan  kautta.  Voit
l‰hetell‰ mielipiteit‰ ja kysymyksi‰si seuraavaan osoitteeseen  postitse.  Koor-
dinaattorit v‰litt‰v‰t saamansa palautteen lehteen.

Janne Siren / SAKU
Oravam‰entie 2 F 17
02700 Kauniainen

Internet: jts@krk.fi
