2
1
3 RoPeCon_1.IFF 0 0
4 RoPeCon_2.IFF 0 0*

{7                           Messuraportti: RoPeCon '94
{7                           --------------------------

                               Antti Vähä-Sipilä


Otaniemen roolipeliclubi ORC järjesti Helsingin Paasitornissa RoPeCon  '94  -ta-
pahtuman samaan aikaan Assembly '94:n kanssa joten oli hyvin loogista  pistäytyä
myös katsomassa mitä roolipelirintamalle kuului. Varsinkin kun itse Steve  Jack-
son, GURPSin, Ogren, Illuminatin ja monen muun kuuluisan pelin luoja oli paikal-
la henkilökohtaisesti.

Magic: The Gathering on nykyään jokaisen huulilla ja pahimmat friikit ovat  kuu-
lemma tunkeneet jo tuhansia markkoja kyseisen  pelin  kortteihin.  Pelin  takana
ovat yhtiöt nimeltä Garfield Games ja Wizards of the  Coast  ja  tuttuun  tapaan
jätkät löytää Internetistä osoitteesta wizards.com. Pelin ideana on teilata toi-
nen pelaaja kahta kauheammilla loitsuilla ja olioilla, joita loihditaan  kädessä
olevista korteista. Kortit  ovat  purkkakorttien  tyylisiä  keräilykortteja  (ei
purkkaa) ja joukossa on harvinaisia, ei-yleisiä ja yleisiä kortteja monesta  eri
sarjasta. Alkuperäisen rajoitetun painoksen lisäksi  nyt  julkaistaan  Unlimited
Editionia eli suomeksi revitään niin paljon hynää kuin vain saadaan. RoPeConissa
järjestettiin Magic: The  Gathering-turnaus.  Fantsupelit  myi  myös  uutta  The
Dark-sarjaa MTG:hen. MTG on jo todella yleinen harrastus. Pienenä yksityiskohta-
na- linnakkeemme 9 alikersantti/kokelastason  varusmiehestä  neljä  osaa  pelata
MTG:tä. Satunnaisvalinnalla kohtuullinen prosentti, vai mitä?

Pihalla tyttö oli juuri alakynnessä miekkataistelussa raavasta  miestä  vastaan.
Korkokengät eivät  ole  parhaimmat  mahdolliset  miekkailuvälineet.  Jöötä  piti
eversti, jolla oli olkapäillään Rannikkotykistökoulun tunnukset. Näistä  satiai-
sia oli jokaikisellä  ja  minun  sekä  toisen  mukana  olleen  kokelaan  sydämet
sykähtivät innosta... Snif...

Sitten päivän päätapahtumaan eli mitä on odotettavissa  Steve  Jackson  Gamesil-
ta...

Yllätys yllätys Steve-setä on huomannut Magic: The Gatheringin loistavan  menes-
tyksen ja mukaan on päästävä. Uusi peli kulkee nimellä Illuminati -New World Or-
der ja se on keräilykorttiversio vanhasta Illuminatista. Yllättäen pelin  kortit
ja säännöt _eivät_ ole yhteensopivia, jotta meidän on pakko ostaa kortteja. Ste-
vellä oli mukanaan pelitestiversio kyseisestä pelistä. Suomi oli korteissa edus-
tettuna mutta mikä ihme on viikinkiotus nimeltä Bjärne jolla on bonuksia  Suomen
kontrollointiin? Yritin saada Steveltä kommentin mutta äijä ehti  liueta  jonne-
kin. Poissa ovat vanhat Communist-Government-vastakohdat, nyt mukana on Corpora-
te. Grouppien nimet ovat mitä tahansa "Dad knows betteristä" perinteiseen  "Bill
Gatesiin". Todellisuudessa Avovaimot kontrolloivat Microsoftia, tämähän jo  tie-
dettiin.

SJ Games on myös kovalla tohinalla tulossa mukaan tietokonepelibisnekseen. Huhun
perusteella ainakin Awful Green Things from Outer Spacesta tulee kompuutteriver-
sio. SJ Games pyörittää nyt myös hostia Internetissä osoitteessa io.com  (io=Il-
luminati Online, entinen purkki, jonka US Secret Service aikoinaan  terminoi  ja
siitä lähti Steven tutustuminen nettiin).

GURPSiin, jonka suomalaista äänneasua Steve karsasti, tulee lisäosia  kuten  Ct-
hulhuPunk. "Se on juuri sitä miltä se kuulostaa", sanoi Steve ja  esitti  panto-
miiminä minkälainen kansikuva tähän lisäosaan on tulossa. Yleisöllä oli  hulvat-
toman hauskaa. GURPS Blood Types taas lupaa tuoda historialliset  vampyyrit  mu-
kaan peliin. Terramonopoly (kirjoitusasu ei varma) on taasen peli,  jossa  kont-
rolloidaan luolaheimoa. Erittäin tärkeänä aspektina pelissä on hässiminen.  Ste-
ven kuvaukset pelitilanteista saattavat käydä parhaankin roolipelaajan  hermoil-
le.

Päivän kestäessä valittiin myös paras asukokonaisuus. Muutaman fantasianeitokai-
sen mukaan olisin välittömästi lähtenyt (slurps) mutta voittaja  oli  tasa-arvo-
syistä miespuolinen. Miekassa vain oli liian paljon koloja reunassa, mutta peik-
kojen kaularangat ovat kovaa ainetta. RoPeCon '94 pelasti päivän, jonka Assembly
'94 pilasi joten  kiitos  siitä.  Enemmän  hupia  kahdella  kympillä  kuin  koko
Ass'94:stä sai sadalla neljälläkympillä.



















Käännä sivua.







































