5
1*

PERUSILMOITUS 
YHDISTYSREKISTERIIN

1 Yhdistyksen nimi

    Suomen Amiga-käyttäjät

2 Yhdistyksen kotikunta

    Vantaa

3 Nimenkirjoitustapa

    (Tätä kohtaa käytetään vain jos säännöissä on rajoitettu oikeutta
     yhdistyksen nimen kirjoittamiseen siten, että kahdella tai useammalla
     henkilöllä on vain yhdessä oikeus kirjoittaa yhdistykseni nimi.)

4 Yhdistyksen nimenkirjoittajat

[sukunimi, kaikki etunimet]     [toimi/asema]   [kotikunta]

Jaskari, Tomi Mikko Juhani      puheenjohtaja   Vantaa
Valpasvuo, Ville (vv@mits.mdata sihteeri        Hyvinkää
...

5 Ennakkotarkastus

    (Täytetään,jos oikeusministeriö on pyynnöstä suorittanut sääntöjen
     ennakkotarkastuksen...)

6 Vakuutus ja allekirjoitus

    Vakuutan, että yhdistyksen nimenkirjoittajat ovat täysivaltaisia
    (18 vuotiaita vähintään), että heidän nimensä on ilmoitettu
    täydellisenä ja että ilmoitetut tiedot ovat muutenkin oikeat.

    Ilmoituksen päiväys (paikka ja aika)
    Hallituksen puheenjohtajan allekirjoitus ja nimen selvennys
    Puhelinnumero virka-aikana
    Lähiosoite
    Postinumero ja postitoimipaikka



PERUSTAMISKIRJAN MALLI

        PERUSTAMISKIRJA

                Me allekirjoittaneet olemme perustaneet __ nimisen
                yhdistyksen, liittyneet siihen jäseniksi ja hyväksyneet
                sille seuraavat/oheiset säännöt.

                Paikka, päivämäärä, ja vähintään kolmen jäseneksi
                liittyvän allekirjoitukset.


Suomen Amiga-käyttäjien säännöt

1 £     NIMI JA KOTIPAIKKA

        Yhdistyksen nimi on Suomen Amiga-käyttäjät ja kotipaikka on Vantaa.

2 £     TARKOITUS JA TOIMINTA

        Yhdistyksen tarkoituksena on edistää Amiga-tietouden levittämistä
        ja helpottaa jäsentensä laitteisto- ja ohjelmistohankintoja.

        Tarkoituksen toteuttamiseksi yhdistys julkaisee SAKU-nimistä
        lehteä, joka ilmestyy kuusi kertaa vuodessa; 

        Toimintansa tukemiseksi yhdistys julkaisee mainoksia, kerää
        jäsenmaksuja, järjestää yleisötilaisuuksia 
        ja ottaa vastaan lahjoituksia. 
        
3 £     JÄSENET

        Yhdistyksen jäseneksi voi liittyä kuka tahansa tietokoneharrastaja.

        Yhdistyksen jäsenet hyväksyy hallitus.

        Jäsenellä on oikeus erota yhdistyksestä ilmoittamalla siitä 
        kirjallisesti hallituksella tai sen puheenjohtajalle taikka
        ilmoittamalla eroamisesta yhdistyksen kokouksessa.

        Jäseniltä perittävän liittymis- ja vuotuisen jäsenmaksun 
        suuruudesta päättää vuosikokous.

4 £     HALLITUS

        Yhdistyksen asioita hoitaa hallitus, johon kuuluu vuosikokouksessa
        valitut puheenjohtaja ja 4 muuta varsinaista sekä 5 varajäsentä.

        Hallituksen jäsenten toimikausi on vuosikokousten välinen aika.

        Hallitus valitsee keskuudestaan varapuheenjohtajan sekä ottaa
        sihteerin, rahastonhoitajan ja muut tarvittavat toimihenkilöt.

        Hallitus kokoontuu puheenjohtajan tai hänen estyneenä ollessaan
        varapuheenjohtajan kutsusta, kun he katsovat siihen olevan aihetta
        tai kun vähintään 2 hallituksen jäsentä sitä vaatii.

        Hallitus on päätösvaltainen, kun vähintään kolme sen varsinaista
        jäsentä, puheenjohtaja tai varapuheenjohtaja mukaanluettuna on läsnä.
        Asiat ratkaistaan yksinkertaisella ääntenenemmistöllä. Äänten mennessä
        tasan ratkaisee puheenjohtajan mielipide, vaaleissa kuitenkin arpa.

5 £     YHDISTYKSEN NIMEN KIRJOITTAMINEN

        Yhdistyksen nimen kirjoittavat puheenjohtaja, varapuheenjohtaja,
        sihteeri tai henkilö, jolla on siihen hallituksen erikseen antama
        henkilökohtainen oikeus.

6 £     TILIT

        Yhdistyksen tilikausi on 1.7 - 31.6.

        Tilinpäätös tarvittavine asiakirjoineen ja hallituksen vuosikertomus
        on annettava tilintarkastajille viimeistään kaksi viikkoa ennen
        vuosikokousta. Tilintarkastajien tulee antaa kirjallinen lausuntonsa
        hallitukselle viimeistään viikkoa ennen vuosikokousta.

7 £     YHDISTYKSEN KOKOUSTEN KOOLLEKUTSUMINEN

        Yhdistyksen kokoukset kutsuu koolle hallitus. Kokouskutsu on 
        toimitettava viimeistään seitsemän (7) päivää ennen kokousta
        lähettämällä kutsu sähköpostina tai kirjeenä kullekin
        jäsenelle. Jäsen saa itse valita kumpaa tapaa hän haluaa
        käytettäväksi.

        Jos mahdollista koollekutsu julkaistaan myös soveliaalla fidonetin
        viestialueella kuten sf.amiga.saku sekä internetissä - esimerkiksi
        uutisryhmässä sfnet.atk.amiga.

8 £     YHDISTYKSEN KOKOUKSET

        Yhdistyksen vuosikokous pidetään vuosittain hallituksen määräämänä
        päivänä heinä-syyskuun aikana.
        
        Ylimääräinen kokous pidetään, kun yhdistyksen kokous niin päättää
        tai kun hallitus katsoo siihen olevan aihetta tai kun vähintää
        yksi kymmenesosa (1/10) yhdistyksen äänioikeutetuista jäsenistä
        sitä hallitukselta erityisesti ilmoitettua asiaa varten kirjallisesti
        vaatii.

        Yhdistyksen kokouksessa on jokaisella jäsenellä äänioikeus ja
        jokaisella äänioikeutetulla yksi (1) ääni.  Myös alle 15-vuotiailla
        jäsenillä on äänioikeus.

        Yhdistyksen päätökseksi tulee, ellei säännöissä ole toisin määrätty
        se mielipide, jota on kannattanut yli puolet annetuista äänistä.
        Äänten mennessä tasan ratkaistaan vaalit arvalla.  Muutoin 
        päätökseksi tulee kokouksen puheenjohtajan kannattama mielipide.

9 £     VUOSIKOKOUS
        
        Yhdistyksen vuosikokouksessa käsitellään seuraavat asiat:

        1.      kokouksen avaus;

        2.      valitaan kokouksen puheenjohtaja, sihteeri, kaksi
                pöytäkirjantarkistajaa ja tarvittaessa kaksi ääntenlaskijaa;

        3.      todetaan kokouksen laillisuus ja päätösvaltaisuus;

        4.      hyväksytään kokouksen työjärjestys;

        5.      esitetään tilinpäätös, vuosikertomus ja tilintarkastajien
                lausunto;

        6.      päätetään tilinpäätöksen vahvistamisesta ja vastuuvapauden
                myöntämisestä;

        7.      vahvistetaan toimintasuunnitelma, tulo- ja menoarvio sekä 
                liittymis- ja jäsenmaksun suuruus;

        8.      valitaan hallituksen puheenjohtaja ja muut jäsenet;

        9.      valitaan tilintarkastaja ja hänelle yksi (1) varamies, 
                tilintarkastajan toimikausi on 1.10 - 30.9;

        10.     käsitellään muut kokouskutsussa mainitut asiat.

        Mikäli yhdistyksen jäsen haluaa saada jonkin asian yhdistyksen 
        vuosikokouksen käsiteltäväksi,on hänen siitä kirjallisesti
        ilmoitettava niin hyvissä ajoin, että asia voidaan sisällyttää
        kokouskutsuun.

10 £    SÄÄNTÖJEN MUUTTAMINEN JA YHDISTYKSEN PURKAMINEN

        Päätös sääntöjen muuttamisesta ja yhdistyksen purkamisesta on tehtävä
        yhdistyksen kokouksessa vähintään kolmen neljäsosan (3/4) enemmistöllä
        äänestyksessä annetuista äänistä. Kokouskutsussa on mainittava
        sääntöjen muuttamisesta tai yhdistyksen purkamisesta.

        Yhdistyksen purkautuessa käytetään yhdistyksen varat 
        hyväntekeväisyyteen purkamisesta päättävän kokouksen määräämällä 
        tavalla. Yhdistyksen tullessa lakkautetuksi menetellään samoin.
