2
1*

{7                                   Sakupörssi
{7                                   ----------

Myyn MIRACLE-kosketinsoittimen. MIRACLE sisältää dynaamisen koskettimiston,  MI-
DI:n, stereo kaijuttimet, stereo ulostulon, ohjelmiston (Amiga  ja  Nintendo)  +
johdot, muuntajan ja yms. Hyvä kuntoinen, soitettu 9 kk.

Hinta: tarjoa! (ovh. 3500,-)

Joose Vettenranta
Tuomitie 6
19700 Sysmä

Puhelin: (918) 171 816

{9                                      ---

Myyn Amiga-kirjallisuutta:
             
Amiga User Interface Style Guide
Amiga Hardware Reference Manual
Inside the Amiga with C
ARexx Manual
             
Hinta noin 50 markkaa kirjalta riittää.

Myyn "680x0 Programming by Example"


Stan Kelly-Bootlen erinomainen assembly-ohjelmoinnin
oppikirja Motoralan pääsarjan mikroprosessoreille.

Hintapyyntö: 100,-

Myyn 20 megatavun ST506:n A2090-kontrollerilla.

Hintapyyntö: 200,-
             
Tomi Jaskari
Rasinkatu 7 C 80
01360 Vantaa

Puhelin: (90) 874 2445 (arkiaamuisin 7-10)

{9                                      ---

Sakupörssi on tarkoitettu lukijoiden myynti-, osto-, vaihto-, anto- ja  otto-il-
moituksille. Voit lähettää ilmoituksesi seuraavaan osoitteeseen.

Tomi Jaskari / SAKU
Rasinkatu 7 C 80        
01360 Vantaa

Internet: tomi.jaskari@helsinki.fi
Puhelin: (90) 874 2445 (arkiaamuisin 7-10)

Emme julkaise kopioihin liittyviä ilmoituksia, ja toivomme,  ettet  ilmoita  Sa-
kupörssiin asoita, jotka todennäköisesti eivät ole ajankohtaisia enää  seuraavan
Sakun päästessä jakeluun. Ilmoitusten tulee olla perillä kahta viikkoa aikaisem-
min, ja mikäli ilmoituksia tulee liikaa mahtuakseen yhteen lehteen,  julkaisemme
niitä saapumisjärjestyksessä seuraavissa numeroissa. 
