2
1
0 PQ1.IFF 160 47*

{B                          Pikakatsauksessa Sierra BBS
{B                          ---------------------------

{9                                  Janne Siren

















{9Sierra on palannut Amigalle kohtalaisen näyttävillä tuotteilla:  Sierra  Soccer,
{9Goblins 3 ja erinomainen King's Quest VI.  Ajattelinkin  tämän  kunniaksi  käydä
{9katsomassa kuinka Amiga-käyttäjää kohdellaan Sierran tukipurkissa. Ensimmäiseksi
{9huomasin purkin numeron vaihtuneen, se on nykyisin Suomesta 990-1-206-644-0112.

{9Yhteyden saatuani kirjoittauduin nopeasti sisään ja pääsin päävalikkoon. Purkis-
{9ta löytyy mm. kätevä vinkkipalvelu peleihin jumittuneille,  teknistä  avustusta,
{9uutisia, erinäisiä hyödyllisiä tiedostoja ja päivityksiä Sierran peleihin.
Tekninen apu oli pääasiassa PC-ohjelmille, mutta pyydettäessä apua varmasti  saa
kaikille Sierran tukemille koneille. Amigan käännöksistähän toistaseksi on  huo-
lehtinut ulkopuolinen yhtiö, ei itse Sierra. Tästä syystä  Amigan  versioita  ei
myöskään löytynyt julkaisuohjelmasta.

Viimeiseksi käänsin vielä katseen tiedostopuolelle ja  löytyihän  sieltä  Amiga-
aluekin. Jos joku vielä väittää ettei Amigan peleihin  löydy  päivityksiä,  niin
Sierran purkista löytyy uusi AMIGASND.DRV, MT-32 MIDI -ajuri ja päivityksiä  pe-
leille Heart of China, Hoyle 3, Dr. Brain, Space Quest, Space Quest  IV,  King's
Quest V, Leisure Suit Larry, Leisure Suit Larry  V  ja  Police  Quest  III.  Osa
näistä on yhteispäivityksiä ohjelmien yhteisten ongelmien korjaamiseksi uudemis-
sa käyttöjärjestelmäversioissa (KS2.04+). Ihmeekseni kuitenkin  huomasin  Police
Questin (kuvassa) pyörivän aivan moitteetta ja  moniajavan  täydellisesti  Amiga
1200:llani. Uusi Sierran laskuun toimiva Amiga-tiimi ottaa enemmän tehoa konees-
ta, ikävänä asiana mainittakoon ettei King's Quest VI ei moniaja  kuten  Sierran
aiemmat Amiga-käännökset. 

{AOk, thanks for calling The Sierra BBS. You were online this session
{Afor 14 minutes. Hope to see you back again real soon!!
