2
1*

{7                                    Toimitus
{7                                    --------

            Päätoimittaja: Janne Siren  Yhteyshenkilö: Tomi Jaskari

                            Musiikki: Davide Floreno

           Tavutukseen käytettiin Riku Puustisen Tekstinmuotoilijaa.

       Toimitus eivätkä kirjoittajat vastaa julkaistuista artikkeleista. 
         Luet ja käytät oheista materiaalia täysin omalla vastuullasi. 

        SAKU on vapaasti levitettävissä, kunhan siitä ei peritä maksua!


{7                              Minäkö avustajaksi?
{7                              -------------------

SAKU kaipaa apuasi, sillä lehteä on vaikea koota ilman artikkeleita. Jos sinulla
on tuntemusta jostain asiasta jonka luulisit kiinnostavan muita, kirjoita siitä.
Halukkaat ottakoot yhteyttä toimitukseen SAKU-osastossa mainittujen  osoitteiden
välityksellä. Voitte myös lähetellä  tänne  Amigaa  koskevia  kysymyksiä  joihin
asiantuntijamme pyrkivät sitten vastailemaan. Julkaistusta materiaalista ei mak-
seta palkkiota ja artikkelia tullaan melko suurella  todennäköisyydellä  muokka-
maan lehteen sopivaksi (esim. tavutus ja tasaus). Artikkelien tulee olla  toimi-
tuksessa viimeistään viikkoa ennen julkaisupäivää. Muista  myös  laatu,  kaikkea
materiaalia ei välttämättä julkaista!
