2
1
0 Commodore.IFF 10 16
0 Commodore.IFF 280 16
0 Commodore.IFF 549 16
0 Commodore.IFF 10 187
0 Commodore.IFF 280 187
0 Commodore.IFF 549 187
1 Uutiset.IFF 213 10*










Commodoren myyntiä ei vieläkään olla saatu päätökseen. Kilpailussa ovat edelleen
mukana CEI, Amstrad, Philips, Samsung ja Commodore UK:n  johtoporras.  Commodore
UK ja CEI ovat ilmaisseet aikeensa jatkaa Amigan valmistusta ja kehitystä,  mui-
den aikeista ei ole selvyyttä. Commodore UK:n johto on lähettänyt kirjeitä  Ami-
gan jälleenmyyjille vakuutellen tilanteen pikaista selviämistä  ja  he  ilmeisen
vahvasti uskovat voittavansa ja saavansa täydet oikeudet Amigaan. Jos näin  käy,
Amigoita pitäisi taas ilmestyä jouluksi ja CD1200, sekä  CD-asemalla  varustettu
Amiga 1200 myös piakkoin. Tarjouksen hyväksyminen lienee enää  kiinni  viikoista
kun kaikki ovat jo rahansa iskeneet pöytään. Viimeistään seuraavassa Sakussa ti-
lanne selvinnee. Voi olla että julkaisemme myös erikoisnumeron aiheesta.



















{3                                  Janne Siren


{4AmigaOS 3.1 -päivitys myyntiin

{3Viime Sakussa kerroimme AmigaOS 3.1:n olevan viimeinkin julkaisukunnossa.  Kesti
{3kuitenkin reilun kuukauden ilmoituksesta ennekuin  paketit  vihdoinkin  pääsivät
{3matkaan. Englannissa Blittersoftin ensimmäinen erä, 200 päivitystä, myytiin  va-
{3jaassa viikossa. Päivitystä ei ole vieläkään saatavilla Amiga 600 ja Amiga  1200
{3-koneille. Alla Blittersoftin yhteystiedot. [Lähde: Internet]

{3Blittersoft, 40 Colley Hill, Bradwell,
{3Milton Keynes, Bucks. MK13 9DB.
{3England

{3Puhelin: 990-44-0908-220196
{3Purkki:  990-44-0908-310208





{3PC:n analoginen joystick Amigaan

Yhdysvaltalainen InterACTIVE Digital Devices (IDD) on tuonut markkinoille  Amiga
Smart Port Plus -nimisen lisälaitteen jolla Amigaan voidaan liittää  kaksi  PC:n
analogista joystickia tai pedaalia. Laitteeseen sopii myös  Amigan  digitaalisia
joystickeja ja hiiri,  ja  niiden  välillä  voidaan  liikkua  vapaasti  kytkintä
siirtämällä. Toimiakseen pelin kanssa  analogista  joystickia  varten  tarvitaan
päivitys pelille. Nyt jo on saatavilla päivityksiä mm. peleille F/A 18 Intercep-
tor, Knights of the Sky, F-15 Strike Eagle II ja  Gunship  2000.  [Lähde:  Amiga
World]

InterACTIVE Digital Devices, Inc.
6730 West Chicago Street, Suite 5,
Chandler, AZ 85226
USA

Puhelin: 990-1-602-940-0340
Faksi:   990-1-602-940-0031 (samassa numerossa myös purkki)


{3Utilities Unlimited kehittelee näyttökorttia Amigalle

Kuhinan käydessä yhä kuumempana  EMPLANT-emulaattorin  PC-moduulia  odottelevien
joukossa, Utilities Unlimited ilmoittaa toisesta  uudesta  tuotteestaan  samalla
avaten kanavat  PC-moduulin  ennakkotilauksille.  EDGE:ksi  (Electronic  Display
Graphics Emulator)  nimitetty,  Amiga  3000  ja  Amiga  4000  -koneisiin  sopiva
näyttökortti tulee tukemaan ARGB-standardia ja  on  yhteensopiva  muiden  Cirrus
54xx -sarjan piirejä käyttävien korttien ohjelmistojen kanssa. Cirruksen piirejä
käyttävät ainakin Picasso  II  ja  EGS  Spectrum.  Zorro  III  -kortille  mahtuu
enintään kahdeksan megatavua muistia ja hintaa EDGE kerää $299 ilman  SIMM-pali-
koita. Nopeuden pitäisi vastata PowerMacin NuBus -näytönohjainta  joten  vauhtia
ainakin on tiedossa, mutta eri  asia  onkin  kuinka  pian.  Utilities  Unlimited
yrittää ratkoa aikataulu-ongelmiaan palkkaamalla  uusia  työntekijöitä.  [Lähde:
Internet]

Utilities Unlimited International, Inc.
790 N.Lake Havasu Ave #16
Lake Havasu City, AZ 86403
USA

Puhelin: 990-1-602-680-9004
Faksi:   990-1-602-453-6407


{3CD32-yhteensopiva CD-ROM-asema Amiga 1200:lle

Commodoren CD1200-laajennuksen lojuessa edelleen prototyyppitasolla jossain hyl-
lyssä, yhteisyrityksessään ZCL ja Archos käyttivät tilaisuutta hyväkseen ja jul-
kaisivat CD32-yhteensopivan PCMCIA-paikkaan  liitettävän  Zappo  CD-ROM-  aseman
Amiga 1200:lle. Laite on lähes täydellisesti yhteensopiva CD32-ohjelmien ja -pe-
lien kanssa vaikka Akikoa emuloidaankin vain ohjelmallisesti. Amiga Format löysi
testeissään vain kolme toimimatonta peliä (Lotus Trilogy, James Pond 3 ja  Ryder
Cup Challenge) ja mm. Microcosm toimi hienosti. Suurin etu tästä  laitteessa  on
luonnollisesti sen saatavuus ja PCMCIA-paikan käyttö; tilaa jää nyt myös turbol-
le tai muulle trapdoor-laajennukselle. Zappoa myy Englanissa Indi Direct hintaan
195,99 puntaa. [Lähde: Amiga Format]

Indi Direct

Puhelin: 990-44-0543-419-999
Faksi:   990-44-0543-418-079


{3Man & Man Co. lopettaa Amiga-tarvikkeiden myynnin

Viimeinen todella Amigaan keskittynyt pääkaupunkiseudun tietokoneliike Man & Man
Co. on vuoden sisällä siirtynyt  yhä  painokkaammin  PC-laitteiden  myyntiin  ja
jättää Amigan nyt kokonaan. Man & Manin Amigan lopettajaisista voi  käydä  hake-
massa Amiga-tarvikkeita halvalla. Uutinen  ei  yllekirjoittanutta  ilahduttanut,
sillä olen ostanut lähes kaikki Amiga-laitteeni  ko.  kaupasta  ja  KT-Data  '93
-messujen Amiga-puolesta vastasi lähes yksinomaan Man & Man  Co.  Raha  maailmaa
pyörittää ja valitettavasti PC-puolella sitä liikkuu huomattavasti Suomen Amiga-
markkinoita enemmän. [Lähde: Internet]

Man & Man Co.
Merimiehenkatu 26
00150 Helsinki

Puhelin: (90) 666 907

Man & Man Co.
Hallituskatu 13
33200 Tampere

Puhelin: (931) 213 2130
