2
1*

{3                        Motorola Inside Y2K lopputiedote
{3                        --------------------------------
 
                                 Mikko Virtanen
 
 
Motorola Inside -tapahtuman  järjestäjät  antoivat  elokuussa  Amiga-käyttäjille
mahdollisuuden  ilmaista   halukkuutensa/mielipiteensä   mahdollisesti   järjes-
tettävästä tapahtumasta vuonna 2000. Kaavakkeita saapui ripauksen yli 70  kappa-
letta, mikä jäi minimitavoitteesta (n. 150) reilusti. Näin ollen  tapahtumaa  ei
valitettavasti tulla järjestämään.
 
Syitä vaisuun mielenkiintoon on varmasti monia. Amigan  demoscene  itsessään  on
kohtalaisen pieni. Jos tilaisuus olisi ollut ei-scene-tyyppinen, olisi tulos ol-
lut varmasti toinen. Järjestäjät kuitenkin halusivat nimenomaan järjestää  demo-
tapahtuman ja jättää ei-scene-tapahtumat Sakun  harteille.  Toinen,  luultavasti
vieläpä suurin syy on Amigan. Kun tieto siitä, että Amiga ei teekään  Amiga  MCC
-konetta oli julkaistu, saimme yhden tai kaksi kaavaketta, kun sitä  ennen  kaa-
vakkeita tuli n. 4-5/viikko!  Kolme  eläköön-huutoa  firmalle,  joka  osaa  aina
yllättää ja mokata, sekä omat että muiden asiat.
 
Haluamme kiittää kaikkia vastanneita ja olemme tosissamme  pahoillamme  lopputu-
loksesta, sillä kaikki vastaajat olisivat olleet enemmän kuin mielissään  tapah-
tumasta. Aina ei voi voittaa, eikä edes joka päivä. :) 

Lopulta parhaat kommentit saapuneista kaavakkeista...


{6                                                                     ---------->
Mikä on ollut MI-tapahtumissa hyvää?

- "Järkkärit eivät olleet Assembly-natsisikoja"
- "Ei Quakelordeja"
- "Asenne"
- "enkä muista että siellä ketään mitään rikkonu, ainakaan tahallaan... tosin se
   raperssejen kovalevy nyt 'fiksattiin'"
- "luulisin että kaikille jäi MI:stä paremmat fiilarit kun asmeista"
- "Amiga-henki!"
- "Loistava meininki, lupsakka henki."
- "fiilis, ennenkaikkea sikarento meno...järkkärit asiallisia :-)"
- "Viina :)"
- "Voittaa rahaa mun avuttomilla räpellyksillä."
- "kaikki"
- "Paljon Amigoita ja democompon voittaminen:)"

Entä huonoa?

- "En ollu siellä :-)"
- "Känniset teinit"
- "se rumpukoneilla leikkiminen josta saatiin aikaseks se 1 komppi koko
   viikonloppuna"
- "Njaa. Organizerit hieman raiskas soundcheckissä kaverin kompobiisin, mutta se
   oli pientä (Assyt ovat vielä kirkkaasti muistissa)"
- "'Basso Pasasen' äänentoisto"
- "mun biisi ei soinu kokonaan ;-)"
- "ööh, viinat loppuivat välillä :)"
- "Oli huono rahatilanne sillon. Ei teidän syy :)"
- "tuli univelkaa..."
- "eksyminen Lahteen :)"
- "ihmiset jotka eivät saapuneet paikalle vuonna 98"
- "Delfinan käyttö musakompossa ;)"

Mikko Virtanen  Toni Walther  Markku Virtanen
Tommi Lempinen  Aki Happonen  Juha Korhonen
