13
1
-1 Pikkujoulut_5.IFF 0 0
0 Pikkujoulut_4.IFF 94 50
1 Pikkujoulut_5.IFF 204 0*

{F                             Saku-pikkujoulut 1999
{F                             ---------------------
 
                               Teemu Pohjanlehto
 
 















Amiga-henkiset pikkujoulut järjestettiin 11.12. Espoossa taloyhtiön kerhotilois-
sa, jotka ovat varmaan monelle Saku-aktiiville tutut. Pääsin saapumaan  pelipai-
kalle tuttuun tapaani pari tuntia myöhässä, kun myin A1200:ni pois ennen  tilai-
suutta. Saavuimme siis paikalle joskus klo 18 jälkeen harhailtuamme ensin parem-
man puoliskoni kanssa ympäri Espoota. (Vinkki kaikille ensikertalaisille:  kart-
taa kannattaa pitää oikein päin...) Paikalle ei odotusteni mukaisesti ollut saa-
punut mitään tajutonta määrä porukkaa, kuten esim.  Saku  99  tapahtumaan.  Tämä
saikin aikaan Janne Siréniä lainatakseni "rennon tunnelman".
Paikalle  oli   saapunut
tuttuja naamoja Saku-ta-
pahtumista ja  tietenkin
Gentle Eyen Boogie. Koko
tapahtuma  oli   mukavan
lupsakka,     vihdoinkin
pääsin kokeilemaan  rau-
hassa OS 3.5:ta  ja  va-
kuuttumaan sen erinomai-
suudesta. Myös Boogiella
oli aikaa turista  muka-
via ja  antaa  arvokasta
tietoa tuoreelle  ja yl-
peälle  A3000:n  omista-
jalle. Kuten kaikki var-
masti tietävät, Boogie tapansa mukaan kertoili ihmisille tarinoita mm.  tampere-
laisista torikauppiaista.
 
Paikalla oli tarjolla virvokkeita, ja videoita pyöritettiin erillisessä huonees-
sa. Lahjojen vaihdon missasin (kiitos navigointikykyjeni), mutta tuoreen  modee-
min omistajan ilmeet olivat näkemisen arvoisia. Tulipa vihdoinkin myös  ostettua
Saku-CD 2, joka ei hinnallaan päätä huimannut (40 mk). Rompun  parissa  kuluikin
kyseinen ilta aamuneljään asti. 40 markkaa on pieni hinta hyödyllisestä tiedosta
ja viihteestä sekä harvinaisista Amiga-mainosvideoista. Kyllä se on  pieni  raha
siitä että on onnellinen, vai mitä?

Haluan tässä osoittaa lämpimät kiitokset tapahtuman järjestäjille, Timo Kemppaa-
lalle, Janne Pikkaraiselle, Janne Sirénille ja Tomi Jaskarille, sekä muille  ta-
pahtumaan tai sen järjestämiseen osallistuneille. Juuri tällaista  oma-aloittei-
suutta nykyinen Amiga-kanta ja Saku kaipaa. Liian harvat ihmiset  ovat  valmiita
ottamaan vastuuta ja tekemään palkatonta työtä. Kuten Janne  Sirén  on  sanonut,
kiitosta kuulee kovin harvoin. Ihmiset nurisivat heti Saku 99:n jälkeen  valoku-
vista, jotka mielestäni saapuivat ihmisten saataville  ennätysajassa.  Toivotta-
vasti uusi hallitus jaksaa vastedeskin työskennellä hyvän asian eteen.
 
Me kaikki Amiga-käyttäjät voisimme helpottaa Saku-aktiivien työtaakkaa tekemällä
myös itse jotain yhdistyksen ja lehden eteen. Tarjoudunkin nyt itse (kylmä  hiki
otsassa) ottamaan jonkin asian organisaatiossa harteilleni, jos ja kun  tarvetta
ilmenee. Vielä asuessani pääkaupunkiseudulla (ainakin  ensi  kesäkuuhun)  voisin
olla mukana järjestämässä esim. mahdollista Saku  2000  tapahtumaa  ja  esitellä
omaa konettani (niin peruskone kuin onkin) joissain yhdistyksen tilaisuuksissa.
 
Kirjoittajan tavoittaa sähköpostitse osoitteesta rebb@amigascne.org.
