13
1
-1 Pikkujoulut_1.IFF 0 0
0 Pikkujoulut_3.IFF 16 56
0 Pikkujoulut_2.IFF 300 124
1 Pikkujoulut_1.IFF 188 0*

{F                  Suomen Amiga-käyttäjät ry:n pikkujoulut 1999
{F                  --------------------------------------------
 
                                  Janne Sirén
 
 
                                      Suomen Amiga-käyttäjät ry.  järjesti
                                      pienimuotoisen  pikkujoulukerhoillan
                                      Espoon keskuksen kupeessa lauantaina
                                      11. joulukuuta. Taloyhtiön kerhotila
                                      valjastettiin palvelemaan tilaisuut-
                                      ta videohuoneella ja pienellä tapah-
                                      tumasalilla.











    Ilta kului mukavia jutustel-
    lessa, ja paikalla  vieraili
    yhteensä vajaa kolmekymmentä
    henkilöä.

Tilaisuuden  Amiga-ai-
heisen ohjelman  näyt-
tävin osuus oli Gentle
Eye Ky:n  myyntipöytä,
jossa tutut Amiga-tuo-
tepinot  houkuttelivat
kävijöiden joululahja-
mieltä. Myynnissä oli-
vat  mm.  AmigaOS 3.5,
Amiga Developer CD 2.1
ja Wipeout 2097. Olim-
me  järjestäneet  pai-
kalle myös  perus-Ami-
ga-laitteiston,  jolla
AmigaOS 3.5 -päivitys-
tä pääsi kokeilemaan.
 
Videohuoneessamme pyöri koko tilaisuuden ajan Amiga-aiheisia videoita.  Näytillä
olivat Manu Pärssisen Saku 98 -videointi, Oliver Kruusin  Saku 99 -nauha,  Janne
Pikkaraisen, Tony Meesin ja Janne Sirénin World of Amiga '99 -pätkä Annexin  mu-
siikkiesiintymisineen, Amigan World of Amiga '99:ssä esittämä musiikkivideo  (se
Transmeta-väläys), AmigaOS 3.5 -promovideo, jossa mm. Petro  esittelee  Walkeria
ja pelaa Super Stardustia, sekä Commodoren konkurssista kertova  dokumenttifilmi
Deathbed Vigil.
 
Tapahtumasalissa oli yhdistyksen tarjoamia virvokkeita: kahvia, limsaa, karkkia,
keksejä. Viime vuoden pikkujouluista tuttu lahjanvaihto oli myös mukana, ja  Sa-
ku-rompun kakkospainos oli jälleen kaupan. Valitettavasti suunniteltu web-kamera
ja IRC-yhteys jäivät toteutumatta kerhotilan nettiletkun toimimattomuuden  vuok-
si.
Juttelimme myös yhdistyksen tulevista projekteista, kuten kiinteiden  toimitilo-
jen eduista -  tällainen  pikkujoulutapahtumakin  olisi  ollut  paljon  helpompi
järjestää, jos ei olisi tarvinnut raivata ja siivota taloyhtiön  tiloista  sopi-
via. Harmi vain, ettei omien tilojen hankintaan tai ylläpitoon taida olla mitään
mahdollisuuksia.
 
Pikkujoulujärjestelyistä vastasivat (aakkosjärjestyksessä)  Tomi  Jaskari,  Timo
Kemppaala, Janne Pikkarainen ja Janne  Sirén.  Kiitos  myös  Gentle  Eye  Ky:lle
heidän osanotostaan.
