5
1
-1 Uutiset_1.IFF 0 0
0 Uutiset_1.IFF 213 0*







                                Terho Henriksson
 
 
Suomen Amiga-käyttäjät ry. on toiveikas tulevaisuuden suhteen ja panostaa  siksi
Saku-lehteen paljon. Tästä osoituksena on  uudistunut  Sakun  HTML-versio,  joka
viestittää ulkonäöllään trendikkyyttä ja jatkuvuutta. Vuosituhannen  vaihteeseen
tähdätty uudistus on vaatinut paljon työtä, suunnittelua ja testausta.  Nyt  kun
uusi look yhdistetään tärkeimpään eli asiantuntevaan ja vaihtelevaan  artikkeli-
sisältöön, me saamme tulokseksi erinomaisen lehden.
 
Vuosi 2000 tuo Amiga-maailmaan paljon uusia muutoksia ja  varmasti  myös  useita
mielenkiintoisia uutuustuotteita. Sakun uutistoimittajana  tulen  seuraamaan  ja
kommentoimaan Amigan nopeasti vaihtuvaa tilannetta jatkossakin.
 
 
{FUutisia Amiga-maailmasta
{F========================
 
{BAmigan myynti herätti jälleen toiveet uudesta paluusta
{B------------------------------------------------------
 
Amiga-tietokonelinja, käyttöjärjestelmäohjelmisto ja tavaramerkit (sis.  domain-
nimet) on myyty Amino Development  Corporationille,  jonka  liike-idean  parissa
ex-Amiga-työläiset Bill McEwen ja Fleecy Moss alkoivat työskennellä kaksi vuotta
sitten. Huhun mukaan  kauppasumma  oli  5  miljoonaa  dollaria.  Kauppaan  eivät
sisälly ne 47 alkuperäistä Amiga-patenttia, jotka Gateway hankki vuonna 1997  13
miljoonalla dollarilla, mutta Aminolla on näihin lisenssi. Gatewayn omistuksessa
uuden  Amiga-malliston  kehitys  muuntui  uuden  sukupolven  Internet-laitteiden
käyttöjärjestelmän  kehitykseksi  ja  Gateway  näki,  ettei  Amiga-nimellä   ole
käyttöä. Gateway ilmeisesti edelleen jatkaa Operating  Environmentin  kehitystä,
muttei enää Amiga-nimen alla. Amigan nimi muuttui kaupan myötä Amiga  Incorpora-
ted:ksi.
 
Viimeisin Executive Update suomeksi:
http://www.geocities.com/SiliconValley/Bit/9366/aminoeu.html
 
 
{BTao Group uuden Amigan yhteistyökumppani
{B----------------------------------------
 
Pian omistajanvaihdoksen  jälkeen  Amiga  Incorporated  julkisti  uuden  yhteis-
työkumppaninsa, 1992 perustetun ja Englannissa päämajaansa pitävän Tao  Groupin,
joka on erikoistunut koti- ja  langattomien  verkkojen  teknologioihin.  Yhtiöön
ovat sijoittaneet mm. Motorola ja Sony,  ja  sillä  on  palveluksessaan  yli  50
maailmanluokan ohjelmistoinsinööriä. "Taon  vahvuudet  ja  näkemykset  vastaavat
omiamme, ja heillä on kyky  saada  työ  tehdyksi",  sanoi  Amigan  johtaja  Bill
McEwen. Tao Groupin toimitusjohtaja Francis  Charig  puolestaan  julisti:  "Taon
juuret ovat Amigassa, joten olemme erityisen  tyytyväisiä  tästä  yhteistyöstä."
Aika näyttää, mitä konkreettista yhteistyö tuo tullessaan.
 
Amigan tiedote:
http://www.amiga.de/diary/2000/08012000.html
 
{BAmigaOS teki paluun Hollywoodiin
{B--------------------------------
 
EMRL on edelläkävijäyritys  korkealuokkaisissa  mainosfilmituotantoprojekteissa,
joita on tarkoitus näyttää myös Internetissä. Mainosfilmit kuvataan huolella ot-
taen huomioon perustekijät, kuten valot ja valotus. Lisähuomion saavat  Interne-
tiin liittyvät erityispiirteet, kuten pakkaaminen ja kuvanlaadun maksimointi.
 
EMRL vastasi Amigan ProStationAudio-ohjelman kaupallisen mainoksen  tuotannosta.
Paikka oli Chapmanin yliopiston äänitysstudio Los Angelesissa. 30 sekunnin  mit-
tainen mainos kuvattiin väreissä Arriflex SR16 -kameralla Kodak Vision  -filmil-
le. Mainoksessa sellisti soittaa äänitysstudiossa  samalla  kun  äänitarkkailija
käyttää Amigan  ProStationAudio-ohjelmaa  äänitarkkaamossa.  Kuvauksien  jälkeen
filmi siirrettiin digitaaliseen muotoon ja jatkokäsittelyä varten  Amiga-pohjai-
seen NewTek Flyer -järjestelmään. Äänen jälkikäsittely tehtiin  ProStationAudio-
ohjelmalla itsellään.
 
Pysäytyskuvia mainoksesta:
http://www.audiolabs.it/news.html
 
Lisätietoja ProStationAudio 2.5:stä:
http://usa.audiolabs.it/news.html
 
 
{BAmigaWatch kommentoi Amiga-maailman tapahtumia
{B----------------------------------------------
 
Säännöllisesti ilmestyvä Tech Head Stories ottaa kantaa Amiga-maailman menoon ja
esittää useita osuvia kommentteja, vaikkakaan faktat eivät välttämättä ole  100%
tarkkoja: http://tech-head.com/amiga.htm
{BAmiga Web Directory lopetti
{B---------------------------
 
Champaign-Urbana Computer Users Group (CUCUG) ilmoitti vuodenvaihteessa lopetta-
vansa Amiga Web Directoryn, yhden maailman suosituimmista Amiga-aiheisista  web-
sivustoista. Tärkeimmiksi syiksi mainittiin Amiga-markkinoiden  huononeminen  ja
Gatewayn kykenemättömyys valmistaa uusia Amiga-laitteistoja. AWD:n  suosituimmat
palvelut olivat huolella ylläpidetty, erinomainen  Amiga-sivustojen  linkkilista
sekä ajantasainen uutispalvelu.
 
http://www.cucug.org/amiga/aminews/2000/000101-cucug.html
 
 
{BAmiga-uutisia suomeksi pysyy ja paranee
{B---------------------------------------
 
Jari Ristirannan erinomainen suomenkielinen  Amiga-uutispalvelu  jatkaa  toimin-
taansa uudessa osoitteessa.  Uutisvihjeitä  voi  jättää  sivuilla  olevan  help-
pokäyttöisen lomakkeen avulla.
 
http://vapaus.com/amiga/
 
 
{BAmerica Online (AOL) sijoittaa Gatewayhin
{B-----------------------------------------
 
AOL:n kokonaisinvestointi nousee 800 miljoonaan dollariin. CNetin artikkelin mu-
kaan kyseessä on pitkän tähtäimen sopimus,  jossa  yhtiöt  aikovat  yhteistyössä
markkinoida Internet-teknologiaan liittyviä tuotteita ja palveluja.
 
Lue CNetin uutisartikkeli:
http://news.cnet.com/news/0-1006-200-920643.html?tag=st.ne.1002.tgif?st.ne
 
 
{BKohokohtia HEW 99:stä
{B---------------------
 
Amiga ja moni Amiga-alan yritys osallistui Home Electronics World '99 -messuihin
Kölnissä, Saksassa. Lähes jokaisella Amiga-osastolla oli demokoneissa asennettu-
na tuore OS 3.5 täysivärisessä ja korkearesoluutioisessa näyttötilassa.
 
Amigan osaston vetonaula tänä vuonna oli perusteellinen historianäyttely,  jossa
nähtävillä oli laitteita Commodoren alkuajoista Amigan nykypäivään, mm. Commodo-
re PC, CDTV, CD32 ja muita Classic-sarjan malleja. Mukaan  mahtui  myös  erikoi-
suuksia, kuten DCE:n valmistama PowerPC-kortti A500:lle ja Walker. Näistä kumpi-
kaan ei kuitenkaan koskaan edennyt tuotantovaiheeseen asti. Osastolla  oli  myös
mahdollista kokeilla uutta Voyager-selainta ja AmTelnetiä. AmigaOS  3.5:n  uusia
ominaisuuksia demottiin halukkaille ostajille. Myös Amiga LinuxPPC:tä esiteltiin
Amigan osastolla. Amigaa paikalla edusti Petro Tyschtschenko, joka kertoi pääta-
voitteenaan olevan AmigaOS:n kääntäminen PowerPC:lle, lisäksi liiketoimintaa  on
pidettävä jatkossakin aktiivisesti yllä. Jälleen  jaettiin  runsaasti  erilaisia
Amiga-fanituotteita: julisteita, kyniä, tulitikkurasioita, kuppeja, kolaa,  tar-
roja, sukkia ja boksereita...
 
Haage & Partnerin osastolla päätähtenä oli tietysti OS 3.5, jota myytiin  messu-
jen aikana ahkerasti. Käyttispäivitykseen on satsattu paljon  voimavaroja,  kui-
tenkin hinta on saatu pysymään alhaisena. H&P:n Jurgen Haage kertoi huolensa pi-
ratismista, jonka uhriksi myös OS 3.5 on joutunut. Piraattikopiot eivät ole mie-
luisia uutisia, varsinkin kun käyttispäivityksen myyntiluvut ovat tässä vaihees-
sa vielä matkan päässä tuottavasta bisneksestä.  Toinen  ongelma,  jonka  Jurgen
Haage kertoo voineen heikentää myyntiä, on Open Source -projekti, joka  käynnis-
tettiin juuri ennen OS 3.5:n julkaisua. H&P aikoo kuitenkin jatkaa käyttöjärjes-
telmän kehittämistä ja julkaista seuraavan version OS 3.6, jossa  Miami  voidaan
joutua vaihtamaan Genesikseen  rahoitusongelmien  vuoksi.  Osastolla  esiteltiin
myös H&P:n omia tuotteita. Yhteistyö  amerikkalaisen  Nova  Designin  kanssa  on
käynnissä, niinpä osastolla oli myynnissä kuvankäsittelyohjelma ImageFX.
 
Epicin osastolla esiteltiin demoa Simon the Sorcerer 2:sta, graafisesta seikkai-
lupelistä, joka oli aikomus  julkaista  Amigalle  ja  CD32:lle  aikoinaan.  Epic
pyytää 500 ennakkotilausta, ja jos ne saadaan kokoon, peli saadaan valmiiksi en-
si tammikuun loppuun mennessä. Myös uusi versio MakeCD:stä  ja  Foundation:  The
Director's Cutista oli esittelyssä.
 APC&TCP:n oastolla demottiin Phoenixia, kyseessä on 3D-avaruuspeli, joka
käyttää hyödyksi BlizzardPPC:n ja BlizzardVisionPPC:n tehoja  mallikkaasti.  3D-
moottorin nopeus oli 800x600-resoluutiossa korkeimmillaan 65  fps,  alhaisimmil-
laan 35-40 fps. Grafiikan taso on korkealuokkaista ja sisältää paljon monipuoli-
sia ja värikkäitä efektejä.
 
Individual Computersin osastolla esittelyssä oli mielenkiintoa  herättänyt  uusi
tuote PPC680x0, jonka luvataan kääntävän  Amigan  assembler-lähdekoodit  suoraan
PowerPC-lähdekoodiksi.
 
Eyetech Group Ltd. esitteli EASys Workbench -laajennusta,  joka  integroituu  OS
3.5:een täysin ja jonka tarkoituksena on tehdä Workbenchin käytöstä entistä hel-
pompaa.
 
Täydellinen HEW -raportti englanniksi:
http://amiga.org/articles/1999/1120-hew99.shtml
 

HEW-kuvia:
http://www.amiga-news.de/archiv/121199messe1.html
 
IRC-konferenssit:
http://ugn.amiga.org/events/hew99.shtml
 
 
{BAmigaOS:n koodia haetaan ilmaislevitykseen
{B------------------------------------------
 
"Campaign to Open Source" -projektin tarkoitus on saada AmigaOS-koodi  ilmaisja-
keluun Linuxin tavoin. Projektin päävastuuhenkilöinä ovat Steve Crietzman  (Cam-
paign to Open Source AmigaOS), Eric S.  Raymond  (The  Open  Source  Initiative,
Netscapen Open Source -konsultti) ja James  Sears  (Convergence  International).
Asiallisesti eteenpäin viety projekti on saanut huomiota osakseen myös mediassa.
 
Avoimessa kirjeessään ja sen mukana seuraavassa  raportissa  Amigalle  projektin
johtaja  Steve  Crietzman  kertoo  vapaan  levityksen   olevan   valinta,   joka
hyödyttäisi molempia osapuolia. Amigalle se merkitsisi ennen kaikkea positiivis-
ta julkisuutta, ilmaista mainosta ja laajempia  markkinoita  eri  prosessoreille
käännettyjen AmigaOS-versioiden ansiosta. Amigisteille se  toisi  mahdollisuuden
korjata järjestelmän puutteita/bugeja ja jatkaa sen kehittämistä nopeatempoises-
ti. Amigistien halukkuudesta jatkaa AmigaOS:n työstämistä raportissa  mainittiin
mm. Amiga Research OS -projekti, joka käsittää lähes 100 ohjelmoijaa, jotka ovat
lähteneet puhtaalta  pöydältä  vapaa-aikanaan  koodaamaan  AmigaOS-yhteensopivaa
käyttöjärjestelmää.  Toinenkin  vastaavaan  lopputulokseen  tähtäävä   projekti,
PowerOS, on myös työn alla.
 
Haage & Partnerin mukaan AmigaOS voisi tulla vapaaseen levitykseen. Kun  patent-
tiongelmat on raivattu tieltä, open source -koodin kehittämisen tulisi kuitenkin
olla tarkkaan keskitettyä, kuten esim. Netscapen Mozilla-projektissa, jossa  jo-
kaisen koodaajan pitää tarkkaan dokumentoida, mitä muutoksia on koodiin tehnyt.
 
Kampanjan virallinen tukisivu Internetissä:
http://cosa.amigakernel.org
 
 
{BThe Open Amiga Group - tukea ohjelmointiprojekteille
{B----------------------------------------------------
 
The Open Amiga Groupin tarkoituksena on  auttaa  Amiga-ohjelmistojen  kehittäjiä
uudella tavalla, jossa Amiga-projektit ja  -sovellusohjelmat  voidaan  julkistaa
ryhmälle  Amiga-kehittäjiä,  vapaasti  levitettävän  koodimallin  mukaan.  Steve
Crietzmanin mukaan on toivottavaa, että tämä johtaa uusiin korkealaatuisiin Ami-
ga-ohjelmiin ja myös käynnistää uudelleen pysähtyneet tai  unohdetut  projektit,
joita siis jatkaisi tiimi open source -Amiga-ohjelmoijia.
 
Amiga-ohjelmistojen kehittäjät voivat käyttää web-sivua  liittyäkseen  systeemin
alla oleviin projekteihin tai luoda itse uusia, joihin muut voivat liittyä. Open
Amiga Group kommunikoi projektiin rekisteröityneiden ohjelmoijien kanssa  posti-
tuslistojen avulla.
 
Kampanjan virallinen tukisivu Internetissä:
http://amigakernel.org
 
 
{BKatsaus CU Amigan historiaan
{B----------------------------
 
CU Amiga -hype elää vieläkin. Voit seurata CU Amigan vaiheet alusta loppuun. To-
si fani arvostaa mukana olevia  skannauksia  eri  lehdistä:  http://www.onlyami-
ga.feeserve.co.uk/magazines.html
 
 
{BEpic ja Blittersoft paransivat Internet-sivujaan
{B------------------------------------------------
 
Kaksi tärkeää Amiga-tuotteiden jälleenmyyjää Englannissa  panostaa  Internetiin.
Epic Marketingin sivuilla on nyt mahdollisuus tilaukseen suojatun yhteyden kaut-
ta, joka mahdollistaa turvallisen luottokortin käytön.  Valikoimaan  kuuluu  mm.
pro-tason hyötyohjelmia, pelejä ja useita tuotteita Englannin ulkopuolelta. Myös
Blittersoft uudisti sivujensa ilmettä ja loogisuutta.
 
Epic Marketing:
http://www.epicmarketing.ltd.net
 
Blittersoft:
http://www.blittersoft.com/
 
 
{BHolger Kruse REBOLille töihin
{B-----------------------------
 
Tammikuun 1. päivästä lähtien Holger Kruse on työskennellyt REBOL Technologiesin
palveluksessa, ammattinimikkeellä Director of Network Technologies. Tämän vuoksi
hänen Amiga-ohjelmointiprojektinsa jäävät osa-aikaiseksi, mikä tarkoittaa  sitä,
että ainakin Daytona, Amigan Java Virtual Machine -projekti, on peruttava.  Seu-
raavassa lyhyesti muiden Holger Krusen Amigalle valmistamien  ohjelmien  tukiti-
lanne:
 
{BAmiWin
- edelleen tuettu, päivitys  joka  mahdollistaa  24-bittisen  tuen  ja  uudemman
  X11R6-kernelin on suunnitteilla, mutta ei kuitenkaan valmistu lähiaikoina.
 
{BMiami
- täysi tuki, versio 3.3 tulossa vuoden 2000 aikana
 
{BMiami Deluxe
- täysi tuki, 1. täydellisen version  pitäisi  olla  valmis  lähiaikoina,  jonka
  jälkeen kehittäminen jatkuu
 
{BMiamiSSL
- täysi tuki, uusi versio, joka sisältää viimeisimmät OpenSSL-muutokset ja  pro-
  tokollat, on suunnitteilla
 
{BMiamiTelnet:
- täysi tuki, osana Miami Deluxe -pakettia. Telnet-enkryptaus ja tuki toimintaan
  Shell-ikkunassa ovat suunnitteilla seuraaviin versioihin.
 
{Bppp.device
- edelleen tuettu, mutta uusia versioita ei ole suunnitteilla.  Miami  ja  Miami
  Deluxe nähdään ppp.devicen jatkajina.
 
{BReOrg
- ei tuettu tällä hetkellä, uusi versio, joka tukee NSD:tä ja yli 4 Gt:n kiinto-
  levyjä on kuitenkin mietinnön alla
 
 

{7                                                                     ---------->
{FOhjelmistouutisia
{F=================
 
{BTNT-Amiga-projekti
{B------------------
 
ClickBOOMin uuden TNT-projektin (The New Tomorrow) tavoitteena on  Amigan  peli-
markkinoiden elvyttäminen. Projektilla kaksi tehtävää: Ensinnäkin  tuoda  origi-
naaleja pelejä ja pelikonversioita Amigan pelimarkkinoille. Toiseksi on tärkeää,
että viimeisimpiä näyttökortteja ja PowerPC-kortteja tuetaan. ClickBOOMilla  us-
kotaan, ettei ole mitään syytä, miksei Amigalle voitaisi julkaista  viimeisimpiä
pelejä. ClickBOOMin edelliset pelit, kuten Myst, Quake, Napalm,  T-Zer0,  Night-
long ja Z ovat olleet menestyksekkäitä. Päästäkseen  tavoitteeseensa  TNT-Amiga-
projektissa ClickBOOM hakee nyt uusia ohjelmoijia riveihinsä koodaamaan C:llä ja
assemblerilla.
 
Uusimman laitteiston  tukeminen  tarkoittaa  sitä,  että  pelejä  aletaan  tehdä
pääsääntöisesti vain näyttökorteilla varustetuille Amigoille,  koska  grafiikka-
kortit tarjoavat paljon etuja AGA-piirisarjaan nähden ja AGAn  käyttö  huippupe-
leissä on huomattu erittäin vaikeaksi ja usein mahdottomaksi toteuttaa.
 
Ensimmäiset pelit, jotka tukevat täysin Haage & Partnerin  WarpUP-PowerPC-kerne-
liä ovat QuakePPC ja Nightlong PPC, joka julkaistaneen 15. helmikuuta 2000.
 
Kontaktit:
http://www.clickboom.com/contact.shtml
 
Nightlong-ennakkotilaukset:
http://www.clickboom.com/portal/
 
{BReal4D Amigaan?
{B---------------
 
Suomalaisen RealSoftin lippulaiva Real4D käännetään Amigalle, jos yritys saa ko-
koon yhteistyökumppaneita Amigan ohjelmointiyrityksistä.
 
Realsoftin kotisivu:
http://www.realsoft.fi
 
Lisätietoja:
mailto:info@realsoft.fi
 
 
{BSecOS - ohjelmisto verkotettuihin Amigoihin
{B-------------------------------------------
 
Trogladite Software on tällä hetkellä työstämässä ohjelmistokokonaisuutta verko-
tetuille Amigoille. Pakettiin kuuluu mm. hallintaohjelmat käyttäjille
ja servereille.
 
Lisätietoja:
http://www.trogsoft.co.uk
 
 
{BREBOL - täysillä eteenpäin
{B--------------------------
 
"En näe, että nykyiset ohjelmointikielet  kuten  C++,  Java  tai  Perl  veisivät
meidät tähtiin. Oliopohjainen ohjelmointi ei ole ratkaisu. Voin sanoa sen rehel-
lisesti, koska olen ollut mukana oliopohjaisessa ohjelmoinnissa sen  alkuajoista
lähtien. Se ei lisää tuotettavuutta tai anna parempia tuloksia." "Olemme  aloit-
taneet REBOL-ytimen julkaisulla, mutta meillä on paljon muitakin ideoita,  jotka
odottavat julkaisuhetkeään." Näin kertoo REBOLin luoja Carl Sassenrath.
 
Rebolin seuraava askel on REBOL/View, joka mahdollistaa graafisten ja täysin in-
teraktiivisten käyttöliittymien luonnin REBOLin yhteyteen. Koodi  on  selkeämpää
ja luettavampaa kuin HTML-koodi. Tämä mahdollistaa graafisten  sovellusohjelmien
luonnin. Ensimmäinen beta REBOL/Viewistä on saatavilla tammikuun aikana.
 
Carl Sassenrathin haastattelu kokonaisuudessaan:
http://www.rediff.com/computer/sep/29carl.htm
 
Rebol Internetissä:
http://www.rebol.com
 
 
{BTeam17 uskoo Dreamcastiin
{B-------------------------
 
Team17 julkaisee Alien Breed -klassikkosarjan Segan uuden sukupolven  pelikonso-
lille Dreamcastille, nykyaikaisella 3D-grafiikalla varustettuna. Segan Dreamcast
on ensimmäinen markkinoille tullut 128-bittinen  uuden  sukupolven  pelikonsoli,
joka tarjoaa perinteiseen pelaamisen lisäksi myös hyvät verkkopelaamisominaisuu-
det Internetin välityksellä.
 
http://www.team17.com
 
 

{7                                                                     ---------->
{B100 MHz:n 68040-prosessori Amigaan
{B----------------------------------
 
Alun perin Macintoshin Quadra-sarjan koneille  tarkoitetun  kortin  on  huomattu
toimivan myös Amigassa. Eräs Amiga-käyttäjä kertoi Amiga.orgille  kellottaneensa
Sonnet Quad-Doublerin avulla 50 MHz:n 68040 prosessorin  100  MHz:iin,  ja  näin
A3640-kortista oli saatu laskentatehoa irti huimat 37,80 MIPS. Hintaa kyseisellä
kortilla on 199 USD.
 
Valmistajan tuotesivu Internetissä:
http://www.sonnettech.com/product/quaddoubler.html
 
 
{BScalOS vaihtoi kehittäjää
{B-------------------------
 
Satanic Dreams on suunnitellut uudelleen webbisivujen ulkokasua ja  vastaa  myös
ScalOSin, Workbenchin korvaajan kehittämisestä.
 
http://www.satanicdreams.com/
 
 
{BAROSin kuulumisia
{B-----------------
 
AROS eli Amiga Research OS (entinen Amiga  Replacement  OS)  on  viettänyt  pari
vuotta melkoista hiljaiseloa. Syynä on ollut  epävarma  laillinen  asema  Amigan
kanssa. Pinnan alla on kuitenkin elämää, ja aiheesta voi lukea lisää Jari Risti-
rannan suomeksi kääntämästä  artikkelista:  http://www.geocities.com/SiliconVal-
ley/Bit/9366/aros/aros-art.html
AROS-projektin kotisivu:
http://www.aros.org/
 
 
{BKorjaus CSPPC/233 MHz:n kaatuiluun julkaistu
{B--------------------------------------------
 
Jotkut CyberStormPPC 604e/233 MHz:n kortit kärsivät epämiellyttävistä  satunnai-
sista kaatuiluista WarpOS:n  ja  PowerUPin  alaisuudessa.  Niiden  aiheuttajaksi
epäillään kortissa olevaa bugia, joka liittyy PPC:n  LR-rekisterin  käsittelyyn.
Vian on huomattu esiintyvän ainoastaan CSPPC:n 233 MHz:n versiossa. Korjaus mah-
dollistaa PPC-ohjelman käytön jatkamisen tilanteessa, joka muuten johtaisi bugin
vuoksi koneen kaatumiseen.
 
Hae korjaus Aminetistä:
http://ftp.sunet.se/pub/aminet/hard/misc/CSPPC233Fix.lha
 
 
{BAmigActive siirtyi luottokorttiaikaan
{B-------------------------------------
 
Pinprint Publishingin tiedotteessa kerrotaan, että luottokorttitilaukset AmigAc-
tive-lehdelle voidaan nyt ottaa vastaan  online-tilauslomakkeella  Internetissä.
Lisäksi tilauksen voi  tehdä  puhelimitse  ja  postitse.  Tilaukset  toimitetaan
ympäri maailmaa. Lisäksi on mahdollista ostaa yksittäisiä jo  julkaistuja  nume-
roita.
 
http://www.amigactive.com/
 
{7                                                                     ---------->
{BUsein kysyttyjä kysymyksiä kaapelimodeemiyhteydestä
{B---------------------------------------------------
 
AmigaOS:iin ja DSL- ja kaapelipalveluihin liittyviin kysymyksiin  vastaa  Holger
Kruse:
http://www.nordicglobal.com/Amiga-DSL-FAQ.txt
 
 
{BSET2ANIM
{B--------
 
Eric Schwarz -fanit ovat innoissaan SET2ANIM-ohjelmasta, joka  mahdollistaa  Mo-
viesetter-formaatissa olevien animaatioiden konvertoinnin  ANIM5+sound-tiedosto-
muotoon. Kun se on tehty, voidaan toisilla ohjelmilla jatkaa  konversiota  AVI-,
QT- ja MPEG-formaatteihin.
 
http://members.xoom.com/dancab/set2anim/
 
 
{FJulkaistuja päivityksiä ja ohjelmia
{F===================================
 
{BMetalWeb 3.0
http://personal3.iddeo.es/multitaskers/metalweb.html
- ensimmäinen HTML-editori AmigaOS:lle
- helppo GUI tukee vedä & pudota -toimintoa
- sis. tuen kehyksille ja taulukoille
 

{7                                                                     ---------->
{BfxPAINT -kuvankäsittelyohjelma
http://www.innovative-web.de/cgi-bin/inno-ecomm.pl?mode=shophome&shopto=/fxpaint
/index_e.html&getinfo=FXPAINT&lo=innovative&id=937647409.19519716041&la=e&cucy=0
 
{BfxSCAN
http://innovative-web.de/fxscan/index_e.html
- uusi ohjelmisto hyvännäköisten skannausten aikaansaamiseksi
- mahdollistaa helpon skannauksen, kuvan käsittelyn,  katselun,  tulostuksen (OS
  3.5 -yhteensopiva) ja konversion eri formaattien välillä
 
{BIconCopy v1.4
http://home.t-online.de/home/sebauer/iconcopy_eng.html
- shell-komento ikonien kopiointiin OS 3.5 -tuella
 
{BSimpleFind3 v1.1
http://home.t-online.de/home/sebauer/simplefind3_eng.html
- ohjelma tiedostojen etsintään
 
{BFreeCiv v1.5
http://home.t-online.de/home/sebauer/freeciv_eng.html
- Amiga-käännös suositusta verkkopelistä
 
{BAmTelnet v2.1
http://www.vapor.com/products/?prod=amtelnet
ftp://ftp.vapor.com/pub/amtelnet
- korjaa ongelmat, jotka aiheutuivat pitkistä serveriosoitteista
 
{BAMIGA Developer CD v2
http://www.haage-partner.com/news/news_991104_e.htm
- sis. OS 3.5 Native Developer Kitin, ReActor GUI-editorin ja StormC-kääntäjän
{BIDEfix '97
http://www.elaborate-bytes.com/download/IDEfix97.readme
http://www.elaborate-bytes.com/download/IDEfix97.lha
 
{BMountCD v3.5
http://www.elaborate-bytes.com/download/mountcd.lha
- mahdollistaa autoboottauksen CD:ltä
 
{BHDInstTools v.6.9
http://www.elaborate-bytes.com/download/hdinst.readme
http://www.elaborate-bytes.com/download/hdinst.lha
- kiintolevyn osiointiin ja asetuksien muuttamiseen
- ei ole 100% yhteensopiva HDToolBox v44.18:n (OS 3.5) kanssa
 
{BFrogger v1.41
http://jota.tuniv.szczecin.pl/bjsebo/Frogger/
http://jota.tuniv.szczecin.pl/bjsebo/Frogger/frogger.lha
- MPEG 1 ja 2-videoiden katseluun PPC:lle
 
{BLame MP3 v3.50
http://csc.smsu.edu/strauser/audio.html
http://csc.smsu.edu/strauser/archives/LAMEdoc.lzx
http://csc.smsu.edu/strauser/archives/LAMEbin.lzx
- MP3-pakkaaja
 
{BUnInstaller v2.02
http://www.trogsoft.co.uk/product/uninstaller/index.htm
- myös Trogladite softwaren tuotesivut uudistettu:
  http://www.trogsoft.co.uk/product/
 
{BDarkNES/Amiga v991031a
http://www.amidog.com/emu/
ftp://ftp.amidog.com/pub/emu/dn991127a.lha
- multikonsoliemulaattori Amigalle
- PPC-version lisäksi mukana nyt myös 040/060-prosessoreille optimoidut versiot
 
{BVLRec NG v3.5
http://www.amidog.com/emu/
http://innovative-web.de/vlrec/index_e.html
- uuden sukupolven VLab-ohjelmisto
- uusia ominaisuuksia: VHI-tuki, tuki web-kameralle, parannettu GUI ym.
 
{BProStationAudio v2.50
http://www.audiolabs.it/prostation/index.html
- high-end-tason ohjelma automaattiseen miksaukseen, NL-editointiin,
  prosessointiin ja masterointiin
- uudet ominaisuudet: http://www.audiolabs.it/news.html
 
{BVirusWarning.Guide v2.9
http://home4.inet.tele.dk/vht-dk/amiga/warn/vht-vg29.lha
 
{BText-module
http://www.amigaworld.com/support/imageengineer/
http://wwnet.fi/users/smarko/visual/files/IEM-Text.lha
- moduuli Image Engineering -kuvankäsittelyohjelmaan
 
{BStarGate v2.2
http://www.toysoft-dev.com/downloads/StarGate2_2.lha
 

{BMagicMenu 2.29
http://fsinfo.cs.uni-sb.de/cattaneo/magicmenu/download.uk.html
 
{BAWeb II v3.3
http://www.amitrix.com/AWeb3x33pch.lha
Uusia ominaisuuksia:
- konfiguroitavat valikot ja navigointinappulat
- sivut voi tallentaa IFF-kuvina
- parannettu JavaScriptin käsittely
- mahdollisuus ohittaa mainosbannerit
- passiivinen FTP (palomuurit)
- uusia Arexx-komentoja
