13
1
-1 Vuosi1999_1.IFF 0 0
1 Vuosi1999_1.IFF 268 68
2 Vuosi1999_2.IFF 280 14
3 Vuosi1999_3.IFF 228 100
4 Vuosi1999_4.IFF 295 121
5 Vuosi1999_5.IFF 262 56*

{F                    Vuosi 1999 - vaikeuksien kautta voittoon
{F                    ----------------------------------------
 
                                  Janne Sirén
 
               Kuvat: Johanna Makkonen, Janne Sirén, Toni Walther
 
 
Vuosi 1998 oli kiistatta Suomen Amiga-käyttäjien unionin ja sen virallisen  seu-
raajan Suomen Amiga-käyttäjät ry:n tähänastisen, lähes seitsemänvuotisen  taipa-
leen menestyksekkäin. Vanhan vuosituhannen viimeiseen (keskustelu  vuosituhannen
laskentatavasta sivuutetaan) vuoteen siirryttiin siis suurin odotuksin, varovai-
sen optimistisissa tunnelmissa. Vuosi 1999 alkoikin hyvin, yhdistys puuhasi  ah-
kerasti Saku 99 -tapahtumaa ja Jim Collas rohkaisi joukkoja Amigan uutena johto-
hahmona. Harmaita pilviä alkoi kuitenkin kasaantua syksyn pimetessä, kunnes vuo-
den vaihtuminen pudotti jälleen uutispommin...
 
Perinteisesti olemme tarkastelleet edellistä vuotta  aina  vuoden  ensimmäisessä
Saku-lehdessä, emmekä tee poikkeusta nytkään. Aikaisemmista saavutuksista  kiin-
nostuneiden kannattaa tutustua myös vuoden 1998 raporttiin Saku-lehden numerossa
#27 (1/99) sekä yhdistyksen kattavaan historiakatsaukseen numerossa #25 (2/98).
 
 
{FKotisivut uudistuivat
{F---------------------
 
Suomen Amiga-käyttäjät ry:n kotisivut (http://batman.jytol.fi/~saku/)  uudistui-
vat edellisen kerran vuonna 1997, jolloin hajanaiset Saku-arkistojen rippeet yh-
distettiin kerralla yhdistyksen käyntikortiksi, Saku-lehtien kirjastoksi ja Ami-
ga-käyttäjien uutispalveluksi. Kokonaisuus alkoi kuitenkin paisua hallitsematto-
maksi, ja niinpä vuoden 1999 keväällä  yhdistyksen  silloinen  varapuheenjohtaja
Janne Sirén toteutti toisen sivu-uudistuksen ja kehitti avukseen  joukon  pieniä
apuohjelmia, joilla uudistuneita sivuja voitiin käsitellä  selvästi  aikaisempaa
tehokkaammin. Uudet sivut otettiin käyttöön toukokuussa.
 
Keväällä tarjottiin myös vuonna 1998  esiteltyä  Saku-romppua  postitse  niille,
jotka eivät sitä edellisvuoden tapahtumissa olleet ehtineet lunastaa. Janne  Si-
rénin koostaman  rompun  lisämo-
nistamisesta  ja  postimyynnistä
vastasi menestyksekkäästi  Jarmo
Piippo. Lisäksi hallitus kokoon-
tui keväällä ahkerasti ja yhdis-
tyksen  turhaksi  käyneet  Amiga
2000 -laitteistot  valmisteltiin
myytäväksi; yksi saatiin kaupak-
sikin.
 
Kesä käytettiin  hallituksen  ja
avustajien   piirissä   Saku  99
-tapahtuman  valmisteluissa,  ja
piipahtivatpa  Janne   Sirén  ja
Janne Pikkarainen  myös  Lontoon
World of  Amiga '99  -messuilla,
josta  he  raportoivat   suoraan
Suomen Amiga-käyttäjät ry:n  ko-
tisivuille Internetin ja  matka-
puhelinten  välityksellä. Suosi-
tun World of  Amiga '99  -päivä-
kirjan  päivittämisessä   auttoi
Anu Seilonen, ja päiväkirja löytyy paitsi yhdistyksen kotisivuilta,  myös  Saku-
lehden numerosta #30 (4/99).
 
 
{FPetro peruuntui
{F---------------
 
Elokuussa 1999 järjestetiin pieni-
muotoinen vuosikokous, ensimmäistä
kertaa  yhdistykselle   ilmaisessa
taloyhtiön kerhotilassa  Espoossa.
Kokouksesta oli ensimmäistä kertaa
myös yhteys Internetiin  IRC-kana-
van ja web-kameran voimin.  Pienen
mutta pippurisen  kokouksen  päät-
teeksi katseltiin   joukko  Amiga-
aiheisia  videofilmejä.  Ilmaiset,
joskin aikaisemmin käytettyä  Heu-
rekaa  selvästi   vaatimattomammat
tilat   osoittautuivat   kokousten
vuosittain toistuvan, hyvin pienen
osanoton valossa  järkeväksi  rat-
kaisuksi.
 
Vuosikokouksessa  vielä   haettiin
videonauhalta tunnelmaa Jim Collasin keväisestä puheesta,  mutta  vain   muutama
päivä kokouksen jälkeen  saimme  lukea  Internetistä  Collasin  eronneen  Amigan
johdosta. Päivää myöhemmin Janne Sirén  sai  puhelinsoiton  Amigalta  Saksasta -
tapauksen vuoksi Petro Tyschtschenko joutui perumaan  seuraavalle  viikonlopulle
Saku 99:n yhteyteen sovitun vierailunsa Suomeen.
Järkytyksestä kuitenkin toivuttiin, ja Saku 99:ssä oli edelleen mukana yksi  ul-
komainen vieras, saksalainen Individual Computersin  Jens  Schönfeld,  ja  Petro
Tyschtschenkokin saatiin puhumaan Heurekan auditoriossa puhelimen  välityksellä.
Syyskuun ensimmäisenä viikonloppuna järjestetty Saku 99 keräsi Vantaan tiedekes-
kus Heurekalta vuokrattuihin, aikaisempaa suurempiin tiloihin  arviolta  400-600
henkilöä ja onnistui lukuisista takaiskuista, kuten laitteiston rikkoontumisista
ja yhteistyökumppanien peruutuksista huolimatta erinomaisesti. Työryhmä sai  to-
della onnitella itseään: vaikeuksien kautta voittoon.
 
Tapahtuman muita kohokohtia olivat mm. AmigaOS  3.5:n  ennakkoversion  esittely,
Amigatorin ja Gentle Eye Ky:n myyntipöydät, Petsoff LP:n Delfina Plus -äänikort-
ti sekä turkulaisen Elysée Arenan käyttämän Amiga-laitteiston demonstraatio. Ta-
pahtumassa esitettiin myös
Commodoren    konkurssista
kertova   Deathbed   Vigil
-videofilmi,     arvottiin
kaksi  uutta  Amigan  lah-
joittamaa  A1200-pakettia,
jaettiin kymmenittäin Ami-
gan promotuotteita,  kuten
levyjä,  AmiCola-tölkkejä,
sukkia, boksereita, hiiri-
mattoja, hiiriä, julistei-
ta jne. Mukana olivat  li-
säksi tutut pelikilpailut,
upouusi  Saku-romppu,  Po-
werPC Linux -demo,  A1000-
historiaosasto  sekä  IRC-
yhteys ja web-kamera.

{ATarkemmin Saku 99:n mittavista järjestelyistä on kerrottu Saku-lehden  numerossa
{A#30 (4/99). Samaisessa numerossa on myös yksityiskohtainen lista tapahtuman  te-
{Akoon osallistuneista henkilöistä ja heidän tehtävistään.
 
 
{FValta vaihtui
{F-------------
 
{AElokuisessa vuosikokouksessa  valittu  uusi  hallitus  astui  valtaan  kokouksen
{Apäätöksellä viivästetysti Saku 99 -tapahtuman jälkimaininkien laannuttua.  Syksy
{Akuluikin  tehden  töitä  kulissien  takana  vanhan   tietotaidon   siirtämisessä
{Aeteenpäin merkittäviltä osin uusiutuneelle  hallitukselle.  Muistiot  ja  oppaat
{Aosoittautuivat kultaakin arvokkaammiksi, joten tehdyn työn kirjaaminen kannattaa
{Ajatkossakin.
 
{AVaikka Amiga-maailma olikin ajautu-
{Anut Collasin eron  jälkeen  entistä
{Aepävarmempaan  ja  synkeämpään  ti-
{Alaan,   juhlistettiin   joulukuussa
{Avuoden päättymistä  hallituksen jä-
{Asenen  Timo Kemppaalan  aloitteesta
{Apienimuotoisella   pikkujoulutilai-
{Asuudella  Espoossa.  Paikalla   oli
{AAmiga-tuotteineen Gentle Eye Ky, ja
{Ayhdistys sponsoroi virvokkeita sekä
{AAmigaOS 3.5 -demonstraation ja Ami-
{Aga-aiheisia videoesityksiä.
 
{APerinteikäs Saku-lehti  jatkoi  il-
{Amestymistään läpi vuoden Anu Seilo-
sen toimittamana, ja Risto Mäki-Petäyksen avustamana  palautettiin  myös  lehden
HTML-versio  tuotantoon.  Loppuvuodesta  Terho  Henriksson  suunnitteli  lisäksi
uuden, uljaan ulkoasun HTML-pohjaiselle Saku-lehdelle ja hallitus teki päätöksen
tarpeettomaksi käyvän AmigaGuide-painoksen siirtämisestä historiaan. Saku-lehti-
kin on siis vakiintuneesta asemastaan huolimatta edelleen kehityksen tilassa.
 
 
{FUudelle vuosituhannelle
{F-----------------------
 
Suomen Amiga-käyttäjät ry. jat-
kaa   uudelle   vuosituhannelle
uuden hallituksen ja uudistuvan
Saku-lehden voimin. Myös  tule-
vista   tapahtumajärjestelyistä
keskustellaan, mutta nähtäväksi
jää,   millaiset   edellytykset
Amiga-maailman tulevaisuus kes-
kusteluille petaa. Amiga-yhtei-
sön apatia ja omistajan vaihtu-
minen herättävät varmasti  itse
kussakin ristiriitaisia  tunte-
muksia,   mutta   lähikuukaudet
tekevät  meistä   toivottavasti
viisaampia.
 
Lämmin kiitos kaikille onnistuneen yhdistysvuoden 1999 toteuttamiseen osallistu-
neille. Amiga-maailman myllerryksestä huolimatta olemme onnistuneet ylläpitämään
tasokasta yhdistystoimintaa, ja paitsi hyödyllistä, myös hauskaa sellaista.  Pi-
detään siitä kiinni jatkossakin. Hyvää uutta vuotta!
